...
Debout Captain Webb.
Standing Captain Webb.
Oh, quoi ?
Oh, what?
...
Oh ! C'est le colis Amazon ?
Oh! Is that the Amazon package?
Non, c'est Speed Rabbit Pizza.
No, it's Speed Rabbit Pizza.
Ah, oui.
Oh, yes.
Si tu veux découvrir le multiverse, tu dois choisir entre la boulette fromage et la hawaïenne.
If you want to discover the multiverse, you have to choose between cheeseball and Hawaiian.
Choisis la boulette fromage et tout continue, tu feras de beaux rêves.
Choose the cheeseball and everything goes on, you'll have beautiful dreams.
Choisis la hawaïenne et tu restes au pays des merveilles.
Choose Hawaiian and stay in Wonderland.
Et on descend avec Crypto Rabbit au fond de la cave.
And we go down with Crypto Rabbit down the cellar.
...
N'oublie pas, je ne t'offre que la vérité.
Don't forget, I only offer you the truth.
Je m'en fous de ta vérité ! Je voulais juste des kick and chicken.
I don't care about your truth! I just wanted kick and chicken.
de la vérité, je voulais juste des kick and chicken.
I just wanted kick and chicken.
A côté d'une fin sacrée en l'eau folie 3D.
Next to a sacred end in 3D madness water.
Attaqué par des NFT, noyé sous les publicités.
Attacked by NFTs, drowned under the advertisements.
En chute deep sur le bear market, t'as perdu toutes tes pépètes.
When you fell deep on the bear market, you lost all your pepets.
Au loin tu perçois une lumière, peut-être ce fameux sanctuaire.
In the distance you see a light, maybe this famous sanctuary.
Pas d'chance une centrale nucléaire, ou bien les chocs de l'eau tombelle.
No chance of a nuclear power plant, or the shock of the water falls.
Tu es tombé dans le métaverse, lubérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, lubricated by the multiverse.
Parti cherché la vérité, tu es tombé sur la DC.
Party looking for the truth, you ran into the DC.
A la sortie du marketplace, Unia te donne une adresse.
At the exit of the marketplace, Unia gives you an address.
Sur la montagne des datas, la vérité t'attend là-bas.
On the data mountain, the truth awaits you there.
Une fois arrivé au sommet, c'est pas vraiment ce que t'espérais.
Once you get to the top, it's not exactly what you were hoping for.
Encore les chips de l'ADC, mais cette fois ils sont encadrés.
Again CDA chips, but this time they're framed.
En plus du son, y'a l'odorat, t'avais pas vraiment besoin de ça.
Besides the sound, there's smell, you didn't really need that.
Tu t'es pris une droite par PayPal, même en VR ça fait très mal.
You got a right through PayPal, even in RV it hurts a lot.
Désormais tu n'as plus le choix, la vérité ça pose à toi.
Now you don't have a choice, the truth is, it's up to you.
Ici comme dans le monde réel, la vie ressemble à une nouvelle.
Here as in the real world, life looks like a new one.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité, tu es tombé sur la DC.
Party looking for the truth, you ran into the DC.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité, tu es tombé sur la DC.
Party looking for the truth, you ran into the DC.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité, tu es tombé sur la DC.
Party looking for the truth, you ran into the DC.
Tu es tombé dans le métaverse, numérisé par le multiverse.
You fell into the metaverse, digitized by the multiverse.
Parti cherché la vérité, tu es tombé sur la DC.
Party looking for the truth, you ran into the DC.
Ah finalement j'ai réfléchi, je prends les deux.
I finally thought, I'll take both.
Et bienvenue dans cet épisode numéro ce soir 360…
And welcome to this episode tonight 360...
Ou euh…
Or, uh...
67 ?
67?
Non c'est le 367 puisque le dernier numéro n'était pas officiel.
No, it's 367 because the last number was not official.
Il était uniquement pour les VIC, n'est-ce pas ?
He was just for the VICs, wasn't he?
Oh là là…
Oh, there...
Et nous sommes le lundi 16 janvier 2023.
And today is Monday, January 16, 2023.
C'est incroyable !
That's amazing!
C'est incroyable et nous avons le plaisir ce soir de recevoir mon collègue Taxu
It's amazing and we have the pleasure tonight to receive my colleague Taxu
du genre de merde !
Like shit!
Tout à fait, merci beaucoup de me recevoir dans ce podcast.
Thank you very much for seeing me in this podcast.
Bonsoir au taxi !
Good evening to the taxi!
Dis merci, tu ne diras pas merci à la fin !
Say thank you, you won't say thank you at the end!
Je mérite pas !
I don't deserve it!
Je sais !
I know!
Je suis une merde !
I'm a shit!
Je le chien !
I dog him!
Non merci infiniment, ça me fait vraiment plaisir d'être dans la cave avec vous.
No, thank you so much. I really appreciate being in the cellar with you.
Écoute, ça nous fait plaisir de te recevoir.
Look, it's nice to see you.
Ce soir tu vas échapper au pire, heureusement tu échapperas aux voix œuvres puisque notre ami
Tonight you will escape the worst, fortunately you will escape the voices works since our friend
Quakos n'est pas là.
Quakos isn't here.
Mais en fait il est déçu.
But in fact he's disappointed.
Oui c'est vrai, alors tu es peut-être déçu, je ne sais pas.
Yeah, right, so maybe you're disappointed, I don't know.
Je ne sais pas parce qu'apparemment on me présente comme la lutte pour le peuple ou je ne sais pas trop quoi sur Twitter.
I don't know because apparently I'm presented as the struggle for the people or I don't know what on Twitter.
Apparemment il aurait pu y avoir débat, moi j'étais chaud !
Apparently there could have been a debate, I was hot!
Écoute, tu reviendras pour faire un débat avec Quakos, tu pourras choisir ton thème.
Look, you'll come back to have a debate with Quakos, you can choose your theme.
Sache que le dernier débat ça a été JFK !
Know that the last debate was JFK!
Et alors, tu ne crois pas si bien dire parce que tu sais que Joe Biden vient de déclassifier des documents sur l'assassinat de JFK.
And so, you don't think you're saying that because you know Joe Biden just declassified documents about JFK's assassination.
Ça fait quelques semaines.
It's been a few weeks.
Quelques jours.
A few days.
Ah bon ? Ok.
Right? Okay.
Je crois que mon grand-père va être dans la merde.
I think my grandfather's gonna be in trouble.
Donc le débat est relancé.
So the debate is relaunched.
Ok.
Okay.
Alors, je suis sûr que Quakos va lire l'intégralité de ces documents.
So I'm sure Quakos will read all these documents.
Il les a déjà lus !
He's already read them!
Un dossier, tout à fait.
A file, quite.
En ce soir, on a un programme qui sera ce qu'il est vu que je n'ai pas préparé grand chose évidemment.
Tonight, we have a program that will be what it is seen that I didn't prepare much obviously.
Sinon, ça ne serait pas drôle.
Otherwise, it wouldn't be funny.
Mais Laure ton père va quand même faire son tour de table.
But Laure your father's still going to go round the table.
Ah, le tour de table, c'est incroyable !
Ah, the round table is amazing!
Alors évidemment, Captain Web va commencer ensemble parce qu'attendent tous les auditeurs.
So obviously Captain Web will start together because all listeners are waiting.
Je dirais même plus les journalistes high-tech puisque nous sommes la source de toute information, de toute analyse.
I would say even more high-tech journalists since we are the source of any information, any analysis.
Tout à fait.
Absolutely.
Nous allons faire ensemble cette rubrique prestigieuse, les news high-tech.
We will do this prestigious section together, the high-tech news.
Tout à fait.
Absolutely.
Et on sera ce soir accompagné de Taxou qui va nous donner…
And tonight we'll be accompanied by Taxou who'll give us...
Qui vient à l'école.
Coming to school.
Voilà.
There.
Et qui nous donnera aussi quelques news puisque vu que je n'ai pas préparé grand-chose, je compte sur toi pour alimenter…
And who will also give us some news since I haven't prepared much, I rely on you to feed...
Oh, inquiet.
Oh, worried.
Oui, parce que moi, j'ai tout préparé et tu m'as juste dit de venir et de boire des coups.
Yeah, because I made it all ready and you just told me to come and drink.
C'est vrai.
That's right.
Je réussirai à me placer entre l'alpha et l'oméga.
I'll be able to put myself between Alpha and Omega.
Tu as un téléphone, tu peux ouvrir Numérama et ce n'est pas grave.
You have a phone, you can open Numerama and it's okay.
Non, non, non.
No, no, no.
Je peux ouvrir Zéro 1 Net pour lequel je suis journaliste hardware et…
I can open Zero 1 Net for which I'm a hardware journalist and...
Placement produit !
Product placement!
Et après ça, mon petit Manox, une rubrique spéciale.
And after that, my little Manox, a special column.
Oui, puisque ce soir, le retour évidemment du Top Zizik.
Yes, since tonight, the return of the Top Zizik.
Ouh, je n'ai pas cherché le jingle !
Oh, I didn't look for the jingle!
Et pourtant, je te l'avais dit au moins quatre fois, mais tu ne m'as pas écouté.
And yet I told you at least four times, but you didn't listen to me.
Je n'ai pas écouté comme d'habitude, Manox.
I didn't listen as usual, Manox.
Le Top Zizik avec Philippe Hordeuve, bien entendu.
The Top Zizik with Philippe Hordeuve, of course.
Bien entendu.
Of course.
C'est incroyable.
That's amazing.
Après ça, on va s'en suivre la rubrique de l'invité.
After that, we'll follow the guest section.
C'est toi.
It's you.
Voilà.
There.
Ok.
Okay.
On va parler de toi.
We'll talk about you.
Ah, bizarre.
Ah, weird.
Ok, super.
Okay, great.
Et tu vas nous parler de toi.
And you're gonna tell us about yourself.
Cette rubrique va durer à peu près deux minutes.
This section will last about two minutes.
T'inquiète pas, on va parler de plein de choses.
Don't worry, we're gonna talk about a lot of things.
Je crois que Captain Web a des questions.
I think Captain Web has questions.
J'ai toujours plein de questions.
I always have a lot of questions.
Très bien.
All right.
Non, on va parler de plein de choses, c'est intéressant.
No, we're gonna talk about a lot of things, that's interesting.
On va parler du journalisme sur le web.
We're gonna talk about web journalism.
Et après Captain Web…
And after Captain Web...
Je pense que tu as plein de choses à nous rappeler.
I think you have a lot of things to remind us.
Oh oui, j'ai l'expérience.
Oh, yes, I have experience.
Qui sont enfouies au fond de toi et que tu as envie de ressortir ce soir.
They're buried in you and you want to go out tonight.
T'as une envie de chier.
You want to shit.
Merci de ton père.
Thank you for your father.
De rien.
You're welcome.
Alors Captain Web, on m'a dit que tu avais prévu un dossier.
So Captain Web, I was told you planned a file.
Ah, pas du tout.
Oh, not at all.
Ah, on m'a menti ?
Ah, have I been lied to?
On t'a menti totalement.
We lied to you completely.
C'est incroyable.
That's amazing.
Si vous voulez, je peux vous faire un dossier sur comment déplacer un Messico de 350 kg.
If you want, I can give you a file on how to move a 350-pound Messico.
Ah, ça peut être intéressant.
Ah, that could be interesting.
Oui, mais je ne pourrai pas vous le faire cette semaine, je vous le ferai après demain
Yeah, but I can't do it to you this week, I'll do it to you after tomorrow.
si je suis encore en vie.
if I'm still alive.
Ce sera sur le Patreon.
It'll be on the Patreon.
Voilà, c'est ça.
Right.
La chance que je meurs à écraser sous un Messico de 350 kg demain est quand même très très forte.
The chance I'm dying to crush under a 350-pound Messico tomorrow is still very strong.
Bon, tu m'appelles avant quand même.
Well, you call me first anyway.
Oui, si j'ai le temps.
Yes, if I have time.
Est-ce qu'on a des cadeaux ?
Do we have presents?
Non, du tout.
No, at all.
Des cadeaux ?
Gifts?
On est un peu déçus d'ailleurs.
We're a little disappointed.
Manox a un petit message à vous passer.
Manox has a little message for you.
Oui, c'est vrai qu'un peu de tristesse ce soir et en même temps un peu de joues à l'idée
Yes, it's true that a little sadness tonight and at the same time some cheeks at the idea
de recevoir la prochaine fois puisque peut-être que le plan Loto va revenir,
to receive the next time since maybe the Loto plan will come back,
tu mets à la tempête, le plan Française des Jeux.
You're storming the French Games Plan.
Et oui, on a décidé ensemble de relancer la campagne Française des Jeux.
And yes, together we decided to relaunch the French Games campaign.
Donc, n'oubliez pas de nous envoyer vos tickets à gratter, vos Pukki Pukki cadeaux spéciales Loto.
So don't forget to send us your scratch tickets, your Pukki Pukki special gifts Lotto.
S'il vous plaît, des tickets gagnants de préférence.
Please, winning tickets preferably.
Et aussi, visez quand même des tickets, là où on a plus de chance, et donc forcément
And also, target tickets, where you're more fortunate, and therefore necessarily
on a plus de chance dans quoi ? Dans les cash, dans les bancos, dans les millionnaires.
What's the luck? In cash, in banques, in millionaires.
Donc, ciblez quand même si vous demanderez quelque chose.
So, target anyway if you ask for something.
Bon, les tacos, je ne sais pas quoi, on s'en fout.
Okay, tacos, I don't know what, we don't care.
Mais par contre, ces gros trucs-là, c'est important pour nous.
But these big things, on the other hand, are important to us.
Je pense que le mieux, c'est de leur conseiller, d'aller tous se réunir, d'aller chez un même
I think the best thing is to advise them, to go together, to go to the same place.
marchand de journaux et d'en acheter un gros paquet d'un coup.
I'm a newspaper dealer and I'm gonna buy a lot of them at once.
Un rouleau !
Roll!
En plus, ça ne coûte pas cher, franchement, vous en avez pour 30-40 euros minimum.
Besides, it's not expensive, frankly, you have 30-40 euros minimum.
Donc, ce n'est pas non plus du débat.
So this is not debate either.
Chacun ?
Everyone?
Mais attendez, messieurs, parce qu'on parle de tout ça, mais il n'y aurait pas comme des vinyles
But wait, gentlemen, because we're talking about all this, but there wouldn't be like vinyl.
qui se font un petit peu attendre ?
Who's been waiting a little while?
Ah !
Ah!
Oh, capitaine web !
Oh, web captain!
Alors, je ne sais pas du tout de quoi tu parles.
So I don't know what you're talking about.
C'est bizarre, hein ?
It's weird, isn't it?
Alors, effectivement, on a bien vu, tu vois, j'avais oublié en plus que je devais en parler.
So, actually, we saw it, you know, I forgot about it, too.
Oui, alors nous avons une grande nouvelle, comme depuis deux ans, puisque nous sommes véritablement,
Yes, so we have great news, as for two years, since we are truly,
nous y sommes là.
Here we are.
Nous y sommes lors de ton père, devant lui, un père qui réglé à ma carrière.
We're there at your father's, in front of him, a father who settles my career.
Je les vois de mes propres yeux.
I see them with my own eyes.
Montre-les, montre-les.
Show them, show them.
En tant qu'observateur impartial, je peux vous dire qu'ils sont là.
As an impartial observer, I can tell you that they are here.
Ceux-ci, ce sont les Fine Arts.
These are Fine Arts.
Référence au site de Vidéo Automobile ou pas du tout ?
Reference to the site of Video Automobile or not at all?
Quoi ?
What?
Je ne sais pas de quoi tu parles, mais je vais dire oui.
I don't know what you're talking about, but I'm gonna say yes.
Désolé.
Sorry about that.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Effectivement, les Fine Arts, c'était la dernière chose.
Fine Arts was the last thing.
Donc là, ils sont imprimés.
So here, they're printed.
Notre-Hecteur, nous avons des petites signatures en bas.
Our Hector, we have small signatures downstairs.
Les plie pas trop quand même, Captain.
Don't bend them too much, Captain.
Et vite.
And fast.
Tu vas l'envoyer à des gens.
You're gonna send it to people.
Et il faut qu'on ait une numérote aussi, puisqu'il y en a un nombre.
And we have to have a number too, because there are a number.
Ah non, putain, tu n'avais pas dit ça, la numérote.
Oh, God, you didn't say that, the number.
Il faut qu'on fasse aussi de l'embossing.
We need to do embossing too.
Des quoi ?
What?
Les premiers sont embossés.
The first ones are embossed.
Regarde bien, Lord ton père.
Look carefully, Lord your father.
Regarde en haut à droite.
Look at the top right.
Non, mais ce n'est pas cela.
No, but that's not it.
Ah oui !
Oh, yes!
Il y a un saut sec.
There's a dry jump.
Un saut sec.
A dry jump.
Ça s'appelle un saut sec.
It's called a dry jump.
Oui, c'est aussi une façon de dire ça, effectivement.
Yeah, it's also a way of saying that, actually.
Et c'est magnifique.
And it's beautiful.
Ce sont des beaux objets.
These are beautiful objects.
Donc tout ça pour dire qu'effectivement, nous avons tout reçu.
So all of this to say that we actually received everything.
Donc il nous reste à signer tout ce bordel, à envoyer ça par UPS à l'Entrepôt de Logistique,
So we still have to sign this whole mess, send this by UPS to the Logistics Warehouse,
ainsi que les mannettes, les stickers et je ne sais plus quoi.
And the mannettes, the stickers and I don't know what.
On fout tellement de choses.
We're doing so much.
Voilà.
There.
Et surtout, très important, si vous avez participé au Patreon.
And most importantly, very important, if you participated in the Patreon.
Voilà.
There.
Attention, écoutez-moi bien.
Be careful, listen to me.
Écoutez le cap.
Listen to the course.
Si vous avez participé et que du coup, vous allez recevoir un paquet,
If you participated and then you will receive a package,
il faut que vous connectiez sur Ulule.
You need to connect to Ulule.
Sur Ulule, vous allez voir une news spécialement pour vous.
On Ulule, you will see a news especially for yourself.
Avec un petit lien.
With a little bond.
Vous cliquez dessus, vous rentrez votre email, votre nom de famille.
You click on it, you enter your email, your last name.
Et vous vérifiez que votre adresse de livraison est bonne.
And you check that your delivery address is good.
Puisque manifestement, 120% des connards qui ont donné de l'argent
Since obviously, 120% of the assholes who gave money
ont déménagé trois fois.
moved three times.
C'est la liste.
That's the list.
Oui, c'est important.
Yeah, it's important.
Arrêtez de déménager.
Stop moving.
Arrêtez.
Stop.
Ce n'est pas possible.
That's not possible.
Stop.
S'il vous plaît.
Please.
Un petit big up à toi, l'ami qui habitait en Finlande
A little big up to you, the friend who lived in Finland
et qui a déménagé sur une île indépendante souveraine de la Finlande.
and has moved to an independent sovereign island of Finland.
Et on ne sait pas comment envoyer ça.
And we don't know how to send this.
C'est les îles.
It's the islands.
Alors, je ne me rappelle plus du nom de l'île, mais…
So I don't remember the name of the island anymore, but...
C'est les îles Trucmuche.
It's the Trucmuche Islands.
Ce n'est pas gagné.
It's not won.
On va essayer de faire notre possible pour que tu le reçoives.
We're gonna try to do our best to get you to get it.
J'ai contacté Laetitia qui s'occupe des envois.
I've contacted Laetitia who's handling the shipments.
Elle m'a fait « je ne connais pas cet endroit ».
She made me "I don't know this place."
Mais on va essayer de te l'envoyer.
But we'll try to send it to you.
Nous sommes de tout cœur avec toi.
We are with you wholeheartedly.
Bonne chance.
Good luck.
Voilà.
There.
Vérifiez que votre adresse a changé.
Check that your address has changed.
Si votre adresse n'a pas changé, si elle est bonne, vous ne touchez à rien.
If your address hasn't changed, if it's good, you don't touch anything.
Si elle a changé, s'il y a une erreur, vous nous envoyez un petit mail.
If she's changed, if there's a mistake, you send us a little e-mail.
CaptainNut.
Et moi-même, en bavant de haine, je vous changerai cela dans notre base de données.
And I myself, by browsing with hatred, will change this in our database.
Voici.
Here.
Formidable.
Wonderful.
N'est-ce pas ?
Right?
Merci.
Thanks.
Moi, on a fait le tour des annonces, CaptainWeb ?
Did we go around the ads, CaptainWeb?
Oui.
Yes.
Sinon, vite fait, puisque ça a été annoncé par nos amis de chez ZQSD.
Otherwise, quickly done, since it was announced by our friends at ZQSD.
Ils fêtent leur dixième anniversaire.
They're celebrating their tenth birthday.
Putain, dix ans.
Fuck, ten years.
Dix ans.
Ten years.
La vache, ça nous rajeunit pas.
Boy, we're not getting any younger.
Jika, Force Rose, Oupi, Deez, toute l'équipe seront de retour dans la cave.
Jika, Force Rose, Oupi, Deez, the whole team will be back in the cellar.
Oui, ici même, puisque nous leur prêtons la cave le samedi 4 février pour fêter leur dixième anniversaire.
Yes, here, as we lend them the cellar on Saturday 4 February to celebrate their tenth anniversary.
Comme le premier épisode qu'ils ont fait.
Like the first episode they did.
Ils ont intérêt à pas tout me saloper.
They better not fuck me up.
Je ne sais pas.
I don't know.
On verra.
We'll see.
Est-ce que tu auras bouché le trou de la souris d'ici là ?
Will you have blocked the mouse hole by then?
C'est peu probable.
It's unlikely.
Je compte sur eux.
I'm counting on them.
J'aurai des petites tapettes là et je compte sur eux pour essayer de la choper quand elle passe.
I'll have some little faggots here and I'm counting on them to try and catch her when she passes.
Et tu leur demanderas de respecter la chure du Saint-Christ.
And you will ask them to respect the chure of the Holy Christ.
La Sainte-Chure, oui.
The Holy Chur, yes.
Ah oui, la vache.
Oh, yes, the cow.
C'est vrai que je la vois pour de vrai.
It's true I see her for real.
C'est littéralement du caca.
It's literally poop.
C'est magnifique.
It's beautiful.
Les coulures du Saint-Christ.
The flows of Holy Christ.
Plutôt braque, Mazaréli, du coup.
It's pretty hot, Mazaréli.
Écoute, je ne sais pas.
Look, I don't know.
Je pense à la découper peut-être pour la revendre sur eBay.
I'm thinking about cutting it up to sell it to eBay.
C'est incroyable.
That's amazing.
Pour elle faire.
For her.
Donc voilà, c'est un peu tout le point souris de la cave, Manox, toi qui as passé du temps cet après-midi ici.
So here, it's a little bit the whole mouse point in the cellar, Manox, you who spent time this afternoon here.
Étrangement, je n'ai pas vu.
Strangely, I didn't see.
Ce qui ne signifie pas qu'elle n'est pas dans les parages.
Which doesn't mean she's not around.
Elle est peut-être dans de se cacher derrière des bouteilles.
Maybe she's in hiding behind bottles.
Elle te guette.
She's looking for you.
C'est la sorte qu'elle est surtout de ton côté lors de ton père.
That's the way she's mostly on your side of your dad.
Non mais moi je sens bon.
No, but I smell good.
Ne sois pas surpris qu'elle te montre sur les épaules.
Don't be surprised she shows you on your shoulders.
D'accord.
Okay.
Mais non, mais non.
But no, but no.
Je n'ai pas vu de souris en ce moment.
I haven't seen a mouse right now.
Et au fond, Captain Web, tu m'as dit que tu étais à 3 ou 4 par jour.
And deep down, Captain Web, you told me you were three or four a day.
Ah non, j'en ai chopé 4.
No, I got four.
J'en ai chopé 4 dans le bureau du fond, effectivement.
I got four in the back office, actually.
Ah la vache.
Oh, my God.
Que je chope grâce à des...
That I'm getting...
J'ai acheté des petits.
I bought some kids.
En 3 jours.
In three days.
En une journée, en 24 heures, quasiment.
In one day, in 24 hours, almost.
En 48 heures peut-être.
In 48 hours maybe.
J'ai chopé des boîtes pour les choper vivantes.
I got some boxes to catch them alive.
Donc.
So.
J'ai chopé ça aussi pour mon ancien appart.
I got this too for my old apartment.
Et ça marche très très bien.
And it works very well.
Et donc du coup, je les relâche dans la rue et les cours chez le voisin après.
And so I'll release them on the street and school at the neighbor's house after.
Superbe !
Beautiful!
Je les relâche littéralement sur le trottoir en face.
I literally release them on the sidewalk across the street.
Je suis jaloux parce que moi pour le coup, j'ai réussi à en choper une et après elles
I'm jealous because I managed to get one and then they
avaient compris le truc.
understood the thing.
Ah non, là j'en ai chopé 4.
Oh no, I got four.
C'est peut-être un mauvais signe parce que ça veut peut-être dire qu'il y en a beaucoup.
Maybe it's a bad sign because it might mean there's a lot of them.
On est entouré aussi par un restaurant turc et par un restaurant chinois.
We are also surrounded by a Turkish restaurant and a Chinese restaurant.
Vous êtes très bien.
You're very good.
Et je pense qu'en fait...
And I think that actually...
Et nous-mêmes on est des gros dégueulasses.
And we ourselves are big scoundrels.
On appelle ça Paris au rez-de-chaussée en vérité.
We call it Paris on the ground floor in truth.
Voilà, c'est un peu ça.
There, that's kind of it.
Mais bon.
But good.
Donc voilà, vous avez aussi des nouvelles des souris comme ça.
So here you are, you also have news of mice like that.
Est-ce que c'est lors des news high tech Capitaine Web ?
Is this during the high tech news Captain Web?
Ben oui, puisqu'on n'a pas reçu de cadeau.
Yeah, we didn't get a present.
Si peut-être un dernier petit message vite fait très rapide sur les abonnements Patreon.
If maybe a last little message quickly makes very fast on Patreon subscriptions.
Bien sûr.
Sure.
Evidemment, il est temps de nous donner de l'argent.
Obviously, it's time to give us money.
Je pense que...
I think...
Ah Manok, ça me paraît évident.
Ah Manok, it seems obvious to me.
Ça me paraît évident.
It seems obvious to me.
Une petite mendicité.
A little begging.
Alors, je ne suis pas vraiment du genre à mendier et ni à demander de l'argent.
So, I'm not really the kind of guy to beg and ask for money.
C'est pour ça que je parlerais plutôt de participation.
That's why I'd talk about participation.
Et même plutôt...
And even more so...
C'est même pas du don.
It's not even a gift.
C'est vraiment...
It's really...
Parce que pour vous, ça ne coûte rien.
Because for you, it doesn't cost anything.
Ça coûte...
It costs...
C'est quoi ? C'est 4,99€ ?
What is it? Is that $4.99?
C'est même pas un don.
It's not even a gift.
C'est limite.
It's a limit.
On leur donne de l'argent.
We give them money.
C'est gratuit.
It's free.
Donc, vous allez juste aller sur Patreon.
So, you're just gonna go to Patreon.
Vous cochez sur la case qui correspond.
You check the appropriate box.
Et c'est très important pour nous que vous switchiez de votre truc Paypal dégueulasse
And it's very important to us that you switch your filthy Paypal thing.
vers Patreon.
To Patreon.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est essentiel.
That's essential.
Pensez à nous.
Think of us.
Et si vous voulez vous abonner ou vous réabonner, passez directement par Patreon
And if you want to subscribe or resubscribe, go directly to Patreon
parce qu'en fait, Paypal, c'est l'enfer.
Because actually, Paypal, it's hell.
Voilà.
There.
Satan est venu jusqu'à lui.
Satan came to him.
J'ai senti des cornes de boucs m'attaquer à la fois que je suis allé sur Paypal.
I felt goat horns attacking me as I went to Paypal.
Donc, attention.
So, be careful.
Vous défiance.
You don't trust me.
Tout le look.
The whole look.
Donc, passer sur Patreon, ça nous arrangera d'un point de vue financier, on va dire ça.
So, passing on Patreon, it'll help us financially, we'll say that.
Certes, c'est un peu plus cher, mais bon.
Of course, it's a little more expensive, but good.
Ouais, mais c'est l'inflation.
Yeah, but it's inflation.
Et ça fait 10 ans qu'on n'a pas changé le prix de l'abonnement.
And we haven't changed the subscription price in 10 years.
C'est vrai.
That's right.
10 ans.
Ten years.
C'est vrai que c'est vrai.
It's true.
À l'époque, c'était extrêmement cher.
Back then, it was extremely expensive.
Aujourd'hui, c'est juste cher.
Today's just expensive.
Donc, allez-y quoi.
So, go ahead.
Foncer, c'est une affaire, honnêtement.
Fun, it's a business, honestly.
Et voilà.
There you go.
Ça nous permettra de payer les billets de train de Manox, puisqu'il y aura plomb qui
It will allow us to pay Manox train tickets, since there will be lead that
vient au bout du monde toutes les deux semaines.
comes to the end of the world every two weeks.
Ouais.
Yeah.
Et c'est vrai, Poccafou, en répondant aux souris, il dit en même temps que c'est
And it's true, Poccafou, when responding to mice, he says at the same time that it's
une cave de gros rats.
A cellar of big rats.
C'est clair.
That's clear.
C'est pas faux.
That's not true.
C'est peut-être pour ça que les souris viennent.
Maybe that's why mice come.
Il y a une certaine logique derrière tout ça.
There's some logic behind this.
Allez, c'est dans les news high tech.
Come on, it's high tech news.
J'espère que c'est le bon jingle, sinon ils sont dans la merde.
I hope it's the right jingle, otherwise they're in shit.
Ok.
Okay.
C'est le bon.
That's the one.
Internet, gadgets USB, Lacta, Stoppipa, Amol, Sénégal, Adobe, Facebook, Google,
Internet, USB gadgets, Lacta, Stopppipa, Amol, Senegal, Adobe, Facebook, Google,
Apple, Microsoft, Técncolor, Talbot, Moltenet, Yahoo.
L'actualité, toutes les news de l'abot du moment, avec L'Ordre ton père, Captain
The news, all the news of the bot of the moment, with L'Ordre your father, Captain
Web.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high tech, Quaco et Manox.
With recognized specialists in the world of high tech, Quaco and Manox.
C'est les news high tech.
It's high tech news.
Avec Captain Web, L'Ordre ton père, Captain Web.
With Captain Web, The Order Your Father, Captain Web.
Captain Web.
Et c'est l'heure des news high tech, effectivement.
And it's high tech news time, actually.
Et il était temps.
And it was time.
Attends, pourquoi est-ce que...
Wait, why are you...
Attends, non, il faut...
Wait, no, we have to...
Devagué.
Overtaken.
Ne ferme pas ce fichier.
Don't close this file.
Non, c'est bon.
No, it's okay.
Tu devagues Captain Web.
You're going through Captain Web.
Je l'ai forcé à ne pas imprimer ces news.
I forced him not to print those news.
C'est vrai.
That's right.
C'est sa faute.
It's his fault.
C'est entièrement de sa faute.
It's all her fault.
Sauvons la planète.
Save the planet.
Une news du ADC en même temps.
A news from ADC at the same time.
Qu'est-ce qui t'arrive Captain Web ?
What's wrong with you, Captain Web?
Non, rien.
No, nothing.
C'est bon, on s'est demandé d'activer le truc.
It's all right, we asked ourselves to activate the thing.
Bon, c'est bon.
All right, all right.
Effectivement, les news tech, alors nous sommes en début d'année.
Indeed, the tech news, so we're at the beginning of the year.
Oh !
Oh!
Ce qui ne change pas, c'est qui que ce soit qui se dérâle à le gigol, on me coupe la parole à chaque fois.
What doesn't change is whoever's going to get rid of the gigol, they cut me off every time.
Mais mec, ce n'est pas qu'on te coupe la parole, c'est que tu n'es pas synchro, tu es lent.
But man, it's not that you're cut off, it's that you're not synchronised, you're slow.
Non, non, non, je suis désolé.
No, no, no, I'm sorry.
C'est un manque de communication évident, si tu veux.
It's a clear lack of communication, if you want.
Alors vas-y.
Then go.
Appuie sur le...
Press the...
Oh !
Oh!
Allez tous mourir !
All go and die!
Bref !
Anyway!
Allez, fais ta news tech, connard !
Come on, do your tech news, asshole!
Non, non, juste pour remettre un peu le contexte, nous avons fait un premier épisode qui n'était pas un épisode le 4 janvier.
No, no, just to set the context, we did a first episode that was not an episode on January 4.
C'est vrai.
That's right.
Voilà, et donc on a peut-être abordé des choses dedans qu'on va réaborder ce soir.
That's it, and so maybe we've talked about things in there that we're going to get back to tonight.
C'est possible.
It's possible.
C'est très possible.
That's very possible.
Lors ton père, as-tu des news ce soir ?
Do you have any news for your father tonight?
C'est toi qui commence.
You start.
C'est moi qui commence, alors je vais commencer par vous parler du contrôle de l'âge sur les sites porno.
I'm the one who starts, so I'll start by talking to you about age control on porn sites.
Oh !
Oh!
C'est un sujet qui intéresse nos auditeurs !
It's a subject that interests our listeners!
Surtout ceux qui sont mineurs !
Especially those who are minors!
Alors rappelons un peu le nœud du problème.
So let's just get back to the core of the problem.
Nous avons d'un côté une horde de sites web qui demande un contrôle extrêmement strict pour ce qu'elle était-tu.
We have on the one hand a horde of websites that requires extremely strict control for what you were.
A savoir, as-tu 18 ans ? Oui ou non ?
I mean, are you 18? Yes or no?
J'ai 18 ans, je rentre.
I'm 18, I'm going home.
Et là, il y a des jeunes femmes peu vêtues en train de se faire prendre par tous les trous ou autre.
And there are young women with little clothes getting caught in every hole or other.
Bref.
Anyway.
J'aime bien l'effort que tu as fait pour dire jeunes femmes peu vêtues avant d'enchaîner par qu'ils se font prendre par tous les trous.
I like the effort you've made to say little-dressed young women before they're chained by getting caught in every hole.
Il y a une poésie, il y a quelque chose.
There's poetry, there's something.
Mais c'est vrai, c'est vrai.
But it's true, it's true.
Il y a un lyrisme.
There's a lyricism.
C'est mon talent caché, si tu veux, de la rhétorique.
It's my hidden talent, if you want, rhetoric.
Donc voilà.
So here you go.
Et de l'autre côté, nous avons donc un gouvernement qui aimerait bien évidemment protéger les jeunes enfants.
And on the other hand, we have a government that would obviously like to protect young children.
Ce qui est une bonne cause, rappelons-le.
Which is a good cause, let us remember.
C'est vrai.
That's right.
Jamais on a dit qu'il fallait que tout soit ouvert à tout vent.
We've never said that everything should be open to the wind.
Si on avait une bonne solution pour le faire, je serais le premier à signer.
If we had a good solution, I'd be the first to sign.
La meilleure solution étant d'être des parents responsables et de bloquer les téléphones et les ordinateurs de vos enfants.
The best solution is to be responsible parents and block your children's phones and computers.
Tu as raison, Captain Webb.
You're right, Captain Webb.
Voilà, ça permet déjà de bloquer un peu le truc.
That's it. It's already blocking the thing.
Donc tout ça pour dire qu'en Louisiane, eh bien ça y est, depuis le 1er janvier, une loi est passée.
So all this to say that in Louisiana, well, it's been, since January 1st, a law has passed.
Et du coup, MindGeek, alors MindGeek, rappelons-le, c'est Pornhub, YouPorn, Brazzer.
And then, MindGeek, then MindGeek, let's remember, it's Pornhub, YouPorn, Brazzer.
Brazzer.
Qui d'autre ?
Who else?
C'est déjà pas mal.
It's not bad already.
Je ne tomberai pas dans le piège en répondant, Capitaine Webb.
I won't fall into the trap by answering, Captain Webb.
En vrai, je ne savais même pas que ça s'appelait MindGeek, donc à partir de là.
Actually, I didn't even know it was called MindGeek, so from there.
Non, X-Vidéo, je crois que c'est un autre.
No, X-Video, I think it's another.
Non, X-Vidéo, je crois que c'est français aussi, X-Vidéo, si je me souviens bien.
No, X-Video, I think it's French too, X-Video, if I remember correctly.
C'est moi le spécialiste du truc de plus.
I'm the expert on the extra thing.
Pornhub.
YouPorn.
Youporn.
MindGeek, je vais vous faire une petite liste.
MindGeek, I'll make you a little list.
Bon, c'est des sites de boules, quoi.
All right, these are ball sites.
Non, on ne va pas dans les sites de porno en direct.
No, we're not going to live porn sites.
RedTube aussi, voilà.
RedTube, too.
Brazzers, Digital Playground, Man.com, Moto Reality King, etc.
Mais l'illusion de la concurrence, en fait, quoi.
But the illusion of competition, actually, what.
C'est un truc de ouf.
It's a shit thing.
Ce qui est vraiment plus marrant, c'est qu'il y a des pubs pour les autres sites, si tu veux.
What's really more fun is there's ads for the other sites, if you want.
Donc, en fait, ça tourne.
So, actually, it's spinning.
Ah ouais, c'est magnifique.
Oh yeah, it's beautiful.
Tu arrêtes pas.
Don't stop.
Tu veux dire que ça se branle en cercle ?
You mean it's jerking around?
Probablement.
Probably.
Le cercle de la branlette.
The handjob circle.
Je serais très curieux.
I'd be very curious.
Moi, je ne suis jamais dans les bureaux de Dorcel.
I'm never in Dorcel's office.
Je sais que notre ami Quaco s'avait eu l'occasion.
I know our friend Quaco had the opportunity.
Il a son rond de serviette là-bas.
He's got his towel round over there.
Ah oui.
Oh, yes.
Notre ami Quaco s'avait eu l'occasion.
Our friend Quaco had the opportunity.
Toi, en tant que journaliste tech, tu n'as peut-être pas vécu ça.
You, as a tech journalist, may not have experienced this.
Non, pas vraiment, non.
No, not really, no.
Voilà.
There.
Notre ami Quaco s'avait été invité pour tester le cas de réalité virtuelle, les vidéos virtuelles de Dorcel.
Our friend Quaco had been invited to test the case of virtual reality, Dorcel's virtual videos.
Il arrive, si tu veux, chez Dorcel, dans le bureau de Dorcel.
He's coming to Dorcel's office, if you like.
Et là, il y a Anna Paulina, si tu veux.
And there's Anna Paulina, if you want.
Quoi quoi ?
What?
Il met le casque.
He's wearing the helmet.
Il voit une vidéo où manifestement, Anna Paulina est en train de faire ce qu'elle fait dans les films, si tu veux.
He sees a video where obviously Anna Paulina is doing what she does in the movies, if you want.
Et dans l'oreille, Anna Paulina lui disait
And in the ear, Anna Paulina told him
Alors, tu penses que c'est comment ?
So, what do you think it is?
Ça va ?
You okay?
Tu me vois bien en vidéo ?
Can you see me on video?
Qu'est-ce que tu penses de ma sodomie actuellement ?
What do you think of my sodomy right now?
Regarde, tu vas me mettre sur ton poutre sur mon front.
Look, you're gonna put me on your beam on my forehead.
Je suis un peu jaloux d'avoir l'opé ça, et en même temps, je ne sais pas si j'aurais survécu à la gêne ultime que ça peut représenter.
I'm a little jealous of having the oper ate, and at the same time, I don't know if I would have survived the ultimate embarrassment that it could represent.
Je ne vois pas comment tu peux avoir le moindre action dans ce contexte complexe, clairement.
I don't see how you can have any action in this complex context, clearly.
C'est compliqué.
It's complicated.
Mais quand Quaco vous avez raconté ça, je suis extrêmement...
But when Quaco told you that, I'm extremely...
Putain, moi, à côté de ça, j'ai juste visité une usine Amazon, je me suis fait vraiment baiser dans ce milieu, c'est terrible.
Fucking me, besides that, I just visited an Amazon factory, I got really fucked in this middle, it's terrible.
Tu sais, si tu comptes avec Dorcel, ils sont très ouverts.
You know, if you're counting with Dorcel, they're very open.
D'ailleurs, il y a BidouXXXXX qui nous dit sur le chat, Dorcel est un client, je vais souvent au bureau.
Besides, BidouXXXXX tells us about the cat, Dorcel is a client, I often go to the office.
Ah !
Ah!
Je pense qu'on n'a pas été invité chez eux et que voilà, on est cool.
I don't think we've been invited home and here we are, we're cool.
Mais je laisse ça à ma collègue Amandine, qui est la spécialiste sextoy du G&G.
But I leave this to my colleague Amandine, who is the gender specialist in the G&G.
Ah ! Il faut l'inviter !
Ah! We have to invite him!
Ah bah je pense qu'elle serait très heureuse d'être là, parce que c'est la fameuse collègue où je vous ai dit que je passais à la décès.
Ah, I think she'd be very happy to be here, because she's the famous colleague I told you I was going to die.
Oh, à la décès !
Oh, at death!
Bah dis-lui de venir !
Well, tell him to come!
Bah écoute, dès demain je lui dirai, tu lui diras de venir, tu pourras revenir avec elle.
Look, I'll tell her tomorrow, you tell her to come, you can come back with her.
Tu lui diras bienvenue.
You'll say welcome.
Pourquoi est-ce que je vous parlais de ça ?
Why am I telling you about this?
Ah oui !
Oh, yes!
Oui, c'est vrai !
Yes, it is!
Pardon.
Excuse me.
Oui, effectivement.
Yes, indeed.
Donc en Louisiane, depuis le 1er janvier, les sites, pardon, l'obligation pour toute personne qui se connecterait depuis la Louisiane,
So in Louisiana, since January 1st, sites, forgiveness, the obligation for anyone who connects from Louisiana,
donc depuis une IP qui est référencée comme étant un accès en Louisiane,
So from an IP that is referenced as an access in Louisiana,
tu es obligé de valider l'accès, de vérifier que la personne est un adulte.
You have to validate access, check that the person is an adult.
Alors comment ça se fait ?
So how's it going?
Ça se fait via ce qu'on appelle un tiers de certification.
It's done through what we call a third-party certification.
Il y a quelqu'un qui regarde cet adulte.
There's someone watching this adult.
L'idée, c'est que tu as entre le site web de Boulle et ton écran,
The idea is that you have between Boulle's website and your screen,
et ta main.
And your hand.
Tu as un partenaire en fait à qui tu vas demander, voilà j'ai besoin qu'on me certifie que j'ai 18 ans.
You actually have a partner you're going to ask, so I need to be certified that I'm 18.
Par contre, je ne vais pas vous dire pourquoi c'est.
But I'm not going to tell you why it is.
Donc tu donnes ta carte d'identité, le partenaire va te sortir une clé qui va dire,
So you give your ID, the partner's gonna get you a key that's gonna say,
cette personne a bien 18 ans, et en gros ça te valide si j'ai bien compris, cette clé te permet...
This person is 18 years old, and basically that's valid for you if I understand correctly, that key allows you...
Sauf si la personne qui est derrière l'écran fait 14 ans et qu'il a piqué la carte d'identité de son père.
Unless the person behind the screen is 14 years old and he stole his father's ID card.
Alors c'est le permis de conduire en Louisiane, c'est effectivement le permis de conduire qui est demandé pour ça.
So it's the driver's license in Louisiana, it's actually the driver's license that's required for that.
Alors la vraie question c'est, est-ce qu'en tant d'adultes tu as envie de donner ton permis de conduire pour accéder à un site de Boulle ?
So the real question is, do you as adults want to give your driver's license to access a Boulle site?
Même si c'est censé...
Even if it's supposed to...
A chaque connexion qui plus est quoi.
Every connection that's more than what.
Voilà, même si c'est censé être anonyme.
That's it, even if it's supposed to be anonymous.
Alors je pense qu'une fois que tu t'es connecté, je ne sais pas comment ça marche en fait, je ne vais pas fouiller plus que ça.
So I think once you log in, I don't know how it actually works, I'm not going to search any more than that.
Alors et si ce n'était pas un permis de conduire mais un permis de branler ?
So what if it wasn't a driver's license, it was a jerk's license?
Alors...
So...
Ouais...
Yeah...
Il y a un concept.
There's a concept.
Non mais il y a un concept, il y a un concept.
No, but there's a concept, there's a concept.
Ça va fondamentalement être ce que vont proposer ces entreprises tierces en fait.
This is basically going to be what these third-party companies are actually going to offer.
C'est ça, oui c'est vrai.
That's right, yes.
Donc à partir de là...
So from there...
T'as pas tort hein !
You're not wrong, are you?
Là en l'occurrence ça s'appelle All Pass Trust, c'est une boîte qui est spécialisée là-dedans, qui joue donc ce rôle d'intermédiaire de confiance entre l'internaute et...
Here it's called All Pass Trust, it's a company that specializes in it, so it plays this role as a trusted intermediary between the Internet user and...
Et ça marche ?
And it works?
Alors on ne sait pas encore, c'est tout tout jeune.
So we don't know yet, it's very young.
Alors juste pour préciser, c'est une entreprise privée ou publique ?
So just to clarify, is it a private or public company?
Sinon une entreprise privée bien sûr.
Otherwise a private company of course.
Évidemment !
Of course!
L'Amérique !
America!
Ouais donc ça va super bien fonctionner.
Yeah, so it's gonna work great.
Enfin tu me diras, je préfère que ce soit une boîte privée plutôt que ce soit France Connect hein !
At last you'll tell me, I prefer it to be a private box rather than France Connect.
Alors voilà, c'est ça.
So here it is.
Oui fondamentalement oui.
Yeah, basically yes.
Parce que au final tout ça c'est intéressant et on va voir ce que ça donne.
Because in the end all this is interesting and we'll see what it gives.
Alors rappelons évidemment qu'un simple VPN vous permet de faire sauter ça puisque si vous connectez du...
So let's remember, of course, that a simple VPN allows you to blow up this since if you connect...
Du coup il suffit de ne pas être en Louisiane quoi.
All you have to do is not be in Louisiana.
Voilà, il suffit de ne pas être en Louisiane ou même je ne sais pas si un changement de DNS ne te permet pas de zapper le truc.
All you have to do is not be in Louisiana, or I don't even know if a DNS change will allow you to skip the thing.
Manox il faut que tu relances l'histoire avec les VPN hein !
Manox, you need to start the story again with the VPNs, huh?
Ah oui c'est vrai !
Oh, right!
Bientôt alors, on ne parlera pas de partenariat, ce serait un peu grossier de dire ça.
Soon then, we won't talk about partnership, it would be a bit rude to say that.
Mais...
But...
Une histoire d'amour tu peux dire ça.
A love story you can say that.
Peut-être une histoire de confiance.
Maybe a trust story.
Mais c'est pas obligatoire, je veux dire, vous n'êtes pas obligé de supporter de la pub pour un VPN quelconque.
But it's not mandatory, I mean, you don't have to support advertising for any VPN.
Non.
No.
Si vous vous abonnez, disons s'il y a une sortaine de personnes qui s'abonnent avant la fin du live par exemple.
If you subscribe, let's see if there are a lot of people who subscribe before the end of the live for example.
Peut-être qu'on pourra réfléchir.
Maybe we can think.
Alors, c'est ça en fait, c'est des questions de moyens tout simplement.
So that's actually, it's just a matter of means.
Les gens, vous savez comment fonctionne Internet aujourd'hui, vous savez que vous kiffez l'ADP,
People, you know how the Internet works today, you know you're kiffing ADP,
une petite pub ça et là, ça va pas vous faire de mal.
It's not gonna hurt you.
Je dis ça en tant qu'observateur passif, impartial.
I say that as a passive observer, impartial.
Après j'invite les gens aussi à se lancer dans le mécénat.
Then I invite people to take part in patronage.
Tout faté évidemment.
Of course it's a mess.
Bien sûr.
Sure.
Donc revenons-en à notre truc, pourquoi c'est intéressant tout simplement parce que...
So let's go back to our thing, why it's interesting just because...
C'est un crash test leur truc en fait.
It's a crash test their thing actually.
Tout le monde va regarder l'expérience.
Everybody's gonna look at the experiment.
C'est pour ça qu'ils l'ont mis en Louisiane.
That's why they put him in Louisiana.
Oui, probablement, mais aussi parce que, évidemment, comme tu le dis, les gouvernements regardent
Yes, probably, but also because, obviously, as you say, governments are watching.
parce que beaucoup de gouvernements, entre autres la France, veut bloquer le site, l'accès aux mineurs.
because many governments, including France, want to block the site, access to minors.
Parce qu'une fois de plus, c'est tout à fait légitime.
Because once again, it is quite legitimate.
Non, mais c'est légitime, oui.
No, but it's legitimate, yes.
Tout à fait légitime.
Absolutely legitimate.
La question, c'est comment tu le fais ?
The question is, how do you do it?
Et là, en France, on avait eu...
And then in France, we had...
Alors, il y avait eu des idées grandioses.
So there were great ideas.
Il y a eu de se connecter avec son compte France Connect pour prouver qu'il a 18 ans.
There was a connection to his France Connect account to prove that he was 18.
C'était une bonne idée.
That was a good idea.
Je paye mes impôts, je peux regarder du panneau.
I pay my taxes, I can look at the sign.
Voilà.
There.
J'ai une confiance relative en l'état, mais pas à ce point-là.
I have relative confidence in the state, but not so much.
C'est pas bien de dire ça, Captain Webb.
It's not good to say that, Captain Webb.
C'est pas assez mal.
It's not bad enough.
L'autre solution, c'est effectivement le partenaire de confiance.
The other solution is indeed the trusted partner.
Mais actuellement, en France, on se dirige vers un truc plus simple,
But now, in France, we're moving towards something simpler,
c'est-à-dire la certification par carte bleue.
that is, certification by blue card.
Ah ouais !
Oh yeah!
T'as une micro-transaction qui arrive sur ton compte,
You have a microtransaction coming into your account,
qui est retirée tout de suite après, qui valide le fait que t'as une carte bleue.
which is removed immediately afterwards, which validates the fact that you have a blue card.
Est-ce que c'est efficace ?
Is that effective?
Je suis pas si certain, parce que rappelons que beaucoup de mineurs ont aussi des cartes bleues.
I'm not so sure, because many miners also have blue cards.
Oui.
Yes.
Ou savent très bien piquer la carte bleue des parents.
Or know how to steal the parents' blue card.
Exactement.
Exactly.
Sur Fortnite, tout bêtement.
On Fortnite, stupid.
Par contre, c'est vrai qu'ils n'ont pas accès généralement aux relevés de comptes,
However, it is true that they do not generally have access to statements of account,
là où est censée apparaître la transaction.
where the transaction is supposed to appear.
C'est ce que fait PayPal quand tu veux synchroniser un compte, etc.
That's what PayPal does when you want to synchronize an account, etc.
Si t'es pas l'adulte gestionnaire du truc, a priori, tu le vois pas.
If you're not the adult manager of the thing, a priori, you don't see it.
Après, là, il y a aussi une autre question.
Then there is another question.
Je trouve que c'est entre le moment où tu arrives la main dans le caleçon devant Pornhub
I think it's between the moment you get your hand in the underwear in front of Pornhub.
et celui où il faut que tu commences à sortir ta carte bleue pour valider sur ton enlevé de compte le truc.
And the one where you need to start taking out your credit card to validate the thing on your account.
Est-ce que c'est pas plus simple de passer par un vêtement ?
Isn't it easier to go through a garment?
Ça va couper le mood.
It'll cut the mood.
Oui, voilà, c'est ça.
Yeah, that's it.
C'est que tu...
You're...
Donc, on va voir comment ça se passe.
So, let's see how it goes.
C'est intéressant.
That's interesting.
On en parle de plus en plus en France.
We're talking more and more about it in France.
Donc, clairement, c'est un truc qui va passer d'une façon ou d'une autre, à mon avis.
So, clearly, it's something that's going to happen somehow, in my opinion.
Et comme on le voit, MindGeek est le premier à ce...
And as you can see, MindGeek is the first at this...
C'est le plus gros site.
This is the biggest site.
Donc, forcément, c'est le plus grand réseau.
So, of course, it's the biggest network.
Donc, c'est le premier à s'adapter au truc et à le faire.
So, he's the first one to adapt to the thing and do it.
Mais on avait parlé avec Carmina quand elle était venue.
But we talked to Carmina when she came.
Le problème aussi, c'est pour tous les petits sites qui n'ont pas forcément les moyens de faire ça.
The problem, too, is for all small sites that don't necessarily have the means to do this.
Bah, surtout que oui, il y a un gros débat quand même autour du porno qui est sur la production et le respect des talents, etc.
Well, especially yes, there is a big debate though about porn that is about production and respect for talent, etc.
Du coup, il y a un énorme mouvement quand même sur les productions un petit peu plus indépendantes,
As a result, there is a huge movement still on productions a little more independent,
les productions qui sont peut-être plus féministes aussi,
productions that may be more feminist too,
des productions qui vont plus du côté des LGBTQ+, etc.
productions that go more towards LGBTQ+, etc.
Et ce genre de truc, on n'a pas forcément les moyens.
And that kind of thing, we don't necessarily have the means.
Ça va être compliqué.
It's gonna be complicated.
On avait fait un épisode avec Carmina où elle expliquait comment, par exemple, avoir une banque quand tu fais des sites de boules en France.
We had an episode with Carmina where she explained how, for example, to have a bank when you do ball sites in France.
C'est un peu compliqué.
It's a little complicated.
Ça avait l'air bon.
It looked good.
Mais elle continue toujours la production.
But it continues to produce.
Elle continue, bien sûr.
She continues, of course.
J'ai encore vu sur Instagram.
I saw it on Instagram again.
Il n'y a pas plus tard qu'hier, je crois.
No later than yesterday, I think.
Donc, voilà.
So that's it.
On verra comment ça se passe.
We'll see how it goes.
Et sur ce, je me laisse la main.
And on that, I leave my hand.
L'ortemper, peut-être ?
The storm, maybe?
L'ortemper !
The storm!
Exactement.
Exactly.
Et je vais continuer dans la droite lignée du dernier numéro non officiel.
And I will continue in line with the last unofficial issue.
Bien sûr.
Sure.
Parce que je vais continuer à vous parler de chat GPT.
Because I'm gonna keep talking about GPT cat.
Ah bah écoutez, tu sais quoi ?
Ah, listen, you know what?
On va faire une grosse rubrique.
We're gonna do a big column.
Il y a.
There.
Il y a, parce que moi aussi j'ai plein de trucs dessus.
There's, because I have a lot of stuff on it too.
Ah, c'est cool.
Ah, that's cool.
Allez, moi je balance deux petites news.
Come on, I'm throwing up two little news.
Alors évidemment, vous savez tous que c'est que chat GPT.
So obviously, you all know it's just GPT cat.
Chat GPT.
GPT Cat.
Chat GPT, qui est dérivé du projet GPT 3.5, Capitaine Web, c'est ça ?
Chat GPT, who's derived from GPT 3.5, Captain Web, right?
Oui, qui est un langage de...
Yes, which is a language of...
Programmation.
Programming.
D'apprentissage, du langage.
Learning, language.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Mais c'est plus compliqué que ça parce que nous on est des toccards et conicaux.
But it's more complicated than that, because we're a bunch of jerks and conicals.
Exactement.
Exactly.
Ça appartient à OpenAI, qui est donc cette boîte qui a été créée par une dizaine d'investisseurs,
It belongs to OpenAI, which is that box that was created by a dozen investors,
dont Elon Musk, qui depuis s'est désengagé.
including Elon Musk, who has since disengaged.
Je pense qu'il a encore des billes dedans, mais je ne suis pas certain.
I think he still has balls in it, but I'm not sure.
Alors Microsoft a pas mal de billes dedans.
So Microsoft has a lot of balls in it.
D'ailleurs, ils ont mis beaucoup d'argent.
Besides, they put a lot of money.
Et surtout, ils ont prêté leur infrastructure Azure.
Above all, they lent their Azure infrastructure.
Tout à fait.
Absolutely.
Alors, si on veut parler de ça tout de suite, Microsoft est un des investisseurs
So, if we want to talk about this right now, Microsoft is one of the investors
qui avait brancé beaucoup d'argent, puisqu'ils avaient brancé un milliard.
who had given up a lot of money, since they had given up a billion.
Et là, ils viennent d'annoncer, enfin ils essayent d'investir 10 milliards de plus.
And then they just announced, finally they're trying to invest 10 billion more.
Ça fait du bruit, ton père.
Your father's making a noise.
Oui, mais c'est pour chauffer le stylo.
Yeah, but it's to heat the pen.
Et ils ont déjà plus ou moins annoncé qu'ils voulaient linker ça à Bing.
And they already announced more or less that they wanted to link this to Bing.
Oui, évidemment.
Yes, of course.
Et alors, ils ne vont pas que le link à Bing, puisque j'ai lu ça aujourd'hui ou hier.
And so, they're not just going to link to Bing, since I read that today or yesterday.
Link à Bing.
Link to Bing.
Qu'a priori, tu peux linker ChatGPT avec Siri et remplacer Siri par ChatGPT sur ton iPhone.
What a priori, you can link ChatGPT with Siri and replace Siri with ChatGPT on your iPhone.
Et il y a une méthodologie qui est expliquée.
And there is a methodology that is explained.
Donc, c'est pas du tout avec un...
So it's not with a...
T'es pas obligé de router ton téléphone ou je ne sais quoi.
You don't have to route your phone or whatever.
Le monde est merveilleux, là.
The world is wonderful here.
Ça s'annonce pas.
It's not coming.
Non, mais je veux dire, si les assistants vocaux ne sont pas des merdes comme Alexa ou autre...
No, but I mean, if vocal assistants aren't shit like Alexa or something...
Ça va être beaucoup mieux.
It's gonna be a lot better.
Ça va être flippant.
It's gonna be scary.
C'est pas si flippant que ça.
It's not that scary.
C'est pas si flippant.
Mais ça va être intégré de plus en plus partout.
But it's going to be integrated more and more everywhere.
Comment vas-tu aujourd'hui, espèce de connard ?
How are you today, you asshole?
Tu as mis quand je t'insulte.
You put it when I insult you.
Non, mais l'avantage de ChatGPT, c'est qu'elle a fait son apprentissage hors ligne.
No, but the advantage of ChatGPT is that she did her offline learning.
Elle n'est plus connectée à Internet.
She's not connected to the Internet anymore.
C'est pour ça qu'elle n'a pas de dérive possible à l'heure actuelle,
That's why she doesn't have any drift at the moment,
parce qu'elle n'est pas influencée par ce que les gens font, généralement, sur Internet.
because it is not influenced by what people do, generally, on the Internet.
Puisqu'à chaque fois que tu mets une IA sur Internet, au bout de 40 minutes, elle devient nazie.
Since every time you put an AI on the Internet, after 40 minutes, she becomes a Nazi.
Exactement.
Exactly.
C'est ça.
Right.
Microsoft en avait fait les frais sur Twitter.
Microsoft had paid for it on Twitter.
Oui, plus d'une fois.
Yeah, more than once.
On va voir ce que ça va donner.
Let's see what it's gonna do.
Donc, effectivement, Microsoft est en train d'essayer de passer un deal,
So, actually, Microsoft is trying to make a deal,
puisque ce n'est pas encore conclu.
since it is not yet concluded.
Mais en gros, ils voudraient évidemment intégrer ChatGPT dans Bing
But basically, they would obviously want to integrate ChatGPT into Bing
pour enfin avoir un moteur de recherche qui concurrence Google.
to finally have a search engine that competes Google.
Et je me trompe peut-être, mais je soupçonne que chez Google, ils sont en train de se chier dessus.
And maybe I'm wrong, but I suspect they're shitting themselves at Google.
Parce que honnêtement...
Because honestly...
Non, absolument pas.
No, absolutely not.
N'oublie pas que Google ont présenté une IA comme ça il y a un an au Google IAO, en fait.
Remember that Google introduced an AI like that a year ago to Google IAO, in fact.
Ils l'ont déjà.
They already have it.
C'est Lambda, il me semble, non.
It's Lambda, it seems, no.
Ils ont déjà cette IA.
They already have this AI.
Le seul truc qui a fait qu'ils ne l'ont pas sortie,
The only thing that made them not get it out,
c'est qu'ils n'étaient pas certains de pouvoir maîtriser la manière dont elle évoluera,
It's because they weren't sure they could control how it will evolve,
parce que l'IA de Google est elle liée à Internet.
because Google's AI is linked to the Internet.
Donc, c'est la seule différence.
So that's the only difference.
Ah oui, donc elles ont peur d'adhérer.
Ah yes, so they're afraid to join.
Mais la minute où ChatGPT shot vraiment et surtout Microsoft,
But the minute ChatGPT shot really and especially Microsoft,
Google, ils ont juste à claquer les doigts et ils sortent la leur.
Google, they just have to snap their fingers and they pull theirs out.
Ils ont déjà la technologie.
They already have the technology.
La question, c'est est-ce qu'ils sont vraiment au point ?
Is the question really the point?
Parce qu'il y a des rumeurs comme quoi au conseil d'administration de Google,
Because there's rumors about what on Google's board of directors,
il y avait des voix qui...
There were voices that...
Des rumeurs, des ragots !
Rumors, gossip!
J'en sais rien !
I don't know!
Captain Wabitoko !
Captain Wabitoko!
J'ai lu du son de clocher !
I've read a bell tower!
C'est des rumeurs vraiment !
It's really rumors!
Comme quoi, ça les inquiétait quand même de voir Bing,
Like, they were still worried about Bing,
parce que jusqu'à maintenant, Google truste honnêtement 95% de la recherche en France,
because until now, Google honestly runs 95% of the research in France,
c'est le cas, dans pas mal d'autres pays aussi.
In many other countries, too.
Et ils n'ont jamais vraiment eu de concurrence depuis 15 ans.
And they've never really had any competition in 15 years.
Depuis qu'ils existent.
Ever since they existed.
Voilà.
There.
Donc, le fait d'avoir tout d'un coup Bing et Microsoft,
So, suddenly having Bing and Microsoft,
qui quand même est salement vénère derrière,
who is still dirty worshipping behind,
parce que ça fait un bout de temps qu'ils veulent l'imposer Bing.
Because they've been trying to impose Bing on him for a while.
Et bon, Dieu sait que c'est de la merde !
God knows it's shit!
Je crois qu'il faut bien le dire.
I think we have to say that.
Bah oui, mais je suis pas sûr que ChatGPT l'aidera,
Yeah, but I'm not sure ChatGPT will help him,
parce qu'en soi, justement, c'est la limitation de ChatGPT,
because in itself, precisely, it is the limitation of ChatGPT,
c'est qu'elle n'est pas connectée en ligne.
It's not connected online.
Ils seront obligés de la connecter en ligne.
They will have to connect it online.
Donc ils seront obligés de le faire.
So they'll have to.
Et c'est là où, en fait, ils ont pas forcément l'expertise de le faire,
And that's where, in fact, they don't necessarily have the expertise to do it,
là où Google l'a.
where Google has it.
Ah !
Ah!
C'est un argument.
That's an argument.
Donc, ce que je veux dire par là, c'est que
So what I mean by that is that
je pense qu'il y aura du coup un vrai duel.
I think there will be a real duel.
C'est que là, pour une fois, Microsoft est en fin des armes
It's that there, for once, Microsoft is at the end of the guns.
pour vraiment faire un duel à Google,
to really make a duel to Google,
et pas juste Bing, lol, quoi.
And not just Bing, lol, what.
Et on va essayer de le placer sur Cortana, lol, encore une fois, tu vois.
And we're gonna try to put him on Cortana, lol, again, you know.
Mais, tu vois, ce sera pas Microsoft en avance, en fait.
But, you know, it won't be Microsoft early, actually.
Un duel d'hier.
A duel from yesterday.
Mais moi, ce que je vois surtout pour Microsoft,
But me, what I see especially for Microsoft,
c'est qu'ils peuvent le balancer dans Office.
It's because they can throw it in Office.
Ouais, ouais, complètement.
Yeah, yeah, totally.
Et là, c'est vrai.
And that's right.
Ah mais c'est vrai.
Oh, but it's true.
Tu es un écrivain ou tu es un journaliste,
You're a writer or you're a journalist,
enfin, tout ce que tu veux, un juriste, etc.
I mean, whatever you want, a lawyer, etc.
Tu es devant ton Microsoft.
You're in front of your Microsoft.
Ou un étudiant qui nous dit qu'il a eu 14 sur 20 à son rapport de stage.
Or a student who tells us he got 14 out of 20 on his internship report.
Attends, je vais en parler, c'est Manius d'après Malox.
Wait, I'll talk about it, it's Manius according to Malox.
Enfin, pas de cet étudiant-là.
Well, not that student.
À Lyon ?
In Lyon?
Alors non, tu vas nous expliquer le truc de Lyon.
So no, you're gonna explain the Lyon thing.
J'avais une autre news.
I had another news.
Mais t'imagines, tu couples Open GPT,
But imagine, you couple Open GPT,
ou Open AI en tout cas, à la suite Office.
or Open AI in any case, after Office.
Ou même, évidemment, Photoshop, tout ce que tu veux.
Or, of course, Photoshop, whatever you want.
Parce que avec Dali, etc.
Because with Dali, etc.
Et bien, devant ton Word, tu vas dire,
Well, in front of your Word, you're gonna say,
tu vas dire, bon allez, fais-moi un plan là, putain,
You're gonna say, come on, make a fucking plan here.
je ne sais pas quoi faire, j'ai cinq minutes pour terminer mon devoir.
I don't know what to do, I have five minutes to finish my assignment.
Au-delà des trucs tout simples.
Beyond the simple stuff.
Par exemple, imaginons qu'on connecte à ton mail.
For example, let's imagine we're connecting to your e-mail.
On ne va plus réfléchir.
We're not gonna think anymore.
Imaginons qu'on connecte à ton mail, chat de GPT.
Let's imagine we're connecting to your e-mail, GPT cat.
Et tu lui dis, tu fais un filtre, tu lui dis, à chaque fois que j'ai une demande de devis,
And you tell him, you make a filter, you tell him, every time I get a quote request,
et bien tu vas répondre en devis en demandant les éléments suivants.
Well, you'll answer in quotes asking for the following.
Si il y a ça, tu vas calculer le prix en fonction de tel ou tel truc.
If there's this, you're gonna calculate the price based on something.
Et le truc va pouvoir le faire tout seul en répondant de manière naturelle.
And the thing will be able to do it by itself by responding naturally.
Une fois de plus, c'est ça la force de chat de GPT.
Once again, that's GPT's cat strength.
Oui, parce que...
Yes, because...
C'est un langage naturel de pouvoir répondre en tant que tel.
It is a natural language to be able to respond as such.
Et sur Word, de dire, fais-moi une lettre de base pour...
And on Word, say, give me a basic letter for...
Dis-lui.
Tell him.
Résilier mon bail, par exemple.
To terminate my lease, for example.
Résilier mon bail auprès d'Orange.
To terminate my lease with Orange.
Mais le truc va chier.
But the thing's gonna suck.
Vous passez à côté de la plus grande opportunité, les gars.
You guys miss the biggest opportunity.
Le retour de Clippy.
Clippy's return.
Mais oui.
Yes.
Clippy.
Evidemment.
Of course.
Clippy va parler.
Clippy's gonna talk.
Le toutou.
The dog.
Le toutou, c'est vrai, il était trop mignon.
He was so cute.
Je veux dire, quelque part dans les cartons, ils ont ça.
I mean, somewhere in the boxes, they got this.
J'espère.
I hope so.
Chez Microsoft.
Microsoft.
Oui, j'espère.
Yeah, I hope so.
Alors, on peut se poser la question aussi de savoir pourquoi OpenAI a besoin de pognon.
So we can also ask ourselves why OpenAI needs money.
Parce qu'ils ont été quand même largement financés, etc.
Because they were still widely funded, etc.
Parce que ça bouffe une puissance colossale.
Because it eats a colossal power.
Exactement.
Exactly.
Alors, on a eu une discussion entre Elon Musk et le boss de OpenAI, où en fait, Elon Musk
So we had a discussion between Elon Musk and the boss of OpenAI, where in fact, Elon Musk
lui disait combien ça coûte.
Tell him how much it costs.
Et le mec a été assez clair, il a répondu, ça coûte moins de 10 centimes.
And the guy was pretty clear, he said, it costs less than 10 cents.
Est-ce que tu es sûr que c'est Elon Musk qui a vraiment écrit ça ?
Are you sure Elon Musk really wrote this?
Moi, je crois, oui.
I think so.
Parce que ce n'est pas son AI.
Because it's not her AI.
C'est peut-être son AI.
Maybe it's her AI.
On ne peut plus avoir confiance en rien.
We can't trust anything anymore.
Donc, en gros, on sait que chaque chat, ce n'est pas une recherche.
So, basically, we know that every cat is not a search.
Chaque chat, quand tu as une conversation sur le chat JPT avec l'AI,
Every cat, when you have a conversation about the JPT cat with the AI,
chaque fois, ça leur coûte entre 1 et 9 centimes.
Every time it costs them between 1 and 9 cents.
Oui, mais après, quand ça va être utilisé de manière massive, ils vont diminuer les coûts.
Yeah, but then, when it's going to be used massively, they'll cut costs.
Oui, mais de toute façon, au final...
Yeah, but anyway, in the end...
Ce n'est pas tout à fait le modèle économique de la Silicon Valley.
This is not exactly the economic model of Silicon Valley.
De la Silicon Valley, ceci étant, si on dépense des milliards et des milliards, on verra après.
From Silicon Valley, that being, if we spend billions and billions, we'll see later.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
Oui.
Yes.
Tu peux même écrire plus gros, alors, ton père.
You can even write bigger, then, your father.
Oui, mais moi, je fais des petites signatures.
Yeah, but I make small signatures.
D'accord.
Okay.
Est-ce que ça signe les vinyles pendant que ça fait le...
Does it sign vinyl while it's the...
Non, en fait, je suis en train de signer les Fine Arts.
No, actually, I'm signing Fine Arts.
J'en ai 120 à signer.
I have 120 to sign.
Non, il y en a 180.
No, there's 180.
Il est extrêmement lent.
It's extremely slow.
C'est vrai que ce n'est pas très rapide.
It's true it's not very fast.
Donc, ils ont calculé rapidement que ça...
So, they quickly calculated that this...
Là, actuellement, vu que la bêta est comme un énorme succès, je ne sais pas, tout le monde a un compte ?
Now, now, since beta is like a huge hit, I don't know, everybody has an account?
C'est connecté à tester ?
Is it connected to test?
Non, moi, je préfère ne même pas donner mon adresse email à ces trucs-là.
No, I'd rather not even give my email address to these things.
Ah oui ?
Really?
Tu ne sais jamais à quoi ils vont utiliser les données, du coup.
You never know what they're gonna use the data for.
Donc, fuck nous, quoi.
So fuck us.
Franchement, je n'ai pas pensé parce que mon adresse email est tellement partout que je me suis dit...
Frankly, I didn't think because my email address is so everywhere I thought...
Après, en vrai, je n'ai juste pas de curiosité pour cette techno.
Then, actually, I just have no curiosity about this techno.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Je ne vais pas te mentir.
I'm not gonna lie to you.
Non, mais je sais, j'aime bien voir les démos ou les trucs comme ça.
No, but I know, I like to see demos or stuff like that.
Le problème que j'ai avec ça, c'est que régurgiter des trucs qui existent déjà.
The problem I've got with this is regurgitating things that already exist.
Donc, quoi qu'il arrive, le résultat sera mid.
So whatever happens, the result will be mid.
Je m'en fous des trucs mid, tu vois ?
I don't care about anything bad, you know?
Parce qu'en fait, je vais vous donner un exemple tout court.
Because in fact, I'll give you a short example.
En fait, c'est quand même assez vrai.
Actually, it's still pretty true.
Moi, c'est vrai que le truc, c'est que j'ai utilisé un petit peu, mais...
It's true that the thing is, I used a little bit, but...
Bon, après, c'est différent parce que quand je vois une image, en fait, j'ai envie de dessiner le truc.
Well, then it's different because when I see an image, actually, I want to draw the thing.
Je n'ai pas envie que quelque chose me le fasse, quoi, tu vois.
I don't want something to do to me, you know.
Attention, en chat GPT, c'est...
Be careful, in GPT cat, it's...
Je ne parle pas de chat GPT.
I'm not talking about GPT cat.
C'est d'Ali mid-journée.
It's from Ali mid-day.
C'est d'Ali mid-journée, quoi.
Non, mais c'est hallucinant, ce que fait mid-journée.
No, but it's amazing, what mid-day does.
Si vous utilisez le hashtag mid-journée sur Twitter, il y a des images qui sortent tout le temps.
If you use the hashtag mid-day on Twitter, there are images that come out all the time.
C'est incroyable.
That's amazing.
Non, mais oui et non, parce que...
No, but yes and no, because...
Non, mais Manox, point au chômage.
No, but Manox, you're out of work.
Moi, de toute façon, j'aurai le chômage, mais ce ne sera pas à cause des IA.
I'll be unemployed anyway, but it won't be because of AI.
Bon.
All right.
Ça s'appelle la vieillesse !
It's called old age!
Mais en fait, on est sur le même créneau, toi et moi, entre chat GPT et machin.
But actually, we're on the same slot, you and I, between GPT cat and stuff.
Là, j'ai oublié le nom, mid-journée, entre le dessin et l'écriture, quoi.
I forgot the name, midday, between drawing and writing.
Un petit peu.
A little bit.
Ouais, bah c'est-à-dire que je pense que c'est pour quelqu'un qui ne dessine pas du tout.
Yeah, well, I think it's for someone who doesn't draw at all.
Je comprends, je comprends tout à fait.
I understand, I totally understand.
Au bout d'un moment, tu as envie de le faire toi-même, tu vois, c'est normal.
After a while, you want to do it yourself, you know, it's normal.
Bah non, en fait, on a juste besoin d'avoir des images pas chères et de ne pas avoir à embaucher un « graphiste ».
Well, no, in fact, we just need to have cheap pictures and not have to hire a "graphist."
Le problème, c'est que les clients, eux, ils te demandent des trucs, quoi.
The problem is, clients, they ask you something.
Et bah mid-journée va te le faire.
And bah mid-day will do it to you.
Et puis, c'est souvent mid-journée, travail sur le travail qu'ont fait les graphistes qui ont été payés à la base et qui ne sont plus payés désormais.
And then, it is often mid-day, work on the work that the graphic designers who have been paid at the base and are no longer paid.
Parce qu'il ne fait que rigurgité des trucs qu'il a appris.
'Cause he's just being rough about things he learned.
C'est vrai qu'il y a un vrai problème de droit.
It is true that there is a real legal problem.
Je crois que c'est MisterD qui m'en a parlé.
I think MisterD told me about it.
Il y a une décision qui a été rendue aux États-Unis en considérant que, en fait,
There is a decision in the United States that, in fact,
Tchad GPT, même s'il s'est nourri de toutes les œuvres antérieures, c'est vrai pour tous les artistes qui se sont toujours inspirés de ce qu'il a fait avant eux.
Chad GPT, even if it has fed on all previous works, it is true for all artists who have always been inspired by what it did before them.
C'est un argument qui, à mon avis, est recevable.
That is an argument which, in my opinion, is admissible.
Non, c'est pas un argument qui est recevable pour une simple et bonne raison, si tu veux.
No, it's not an argument that's admissible for a simple reason, if you want.
Un hoax, un hoax, un hoax, un hoax, un hoax, un hoax.
Hoax, hoax, hoax, hoax, hoax, hoax.
Je sais que tu veux que je sois au chômage, ne t'inquiète pas, Jistre.
I know you want me to be unemployed, don't worry, Jistre.
Ce sont des données, en fait, qui existent déjà, qui sont prises.
It is, in fact, already existing data that is being taken.
Un humain, il prend pas des données, il est inspiré parce que c'est un être humain.
A human, he doesn't take data, he's inspired because he's a human being.
Là, c'est une machine qui prend des données, c'est autre chose.
Now it's a machine that takes data, it's something else.
Il y a une notion de création absolue, en fait.
There is a notion of absolute creation, in fact.
Quand tu es face à un humain, il y a l'inspiration et il y a la création.
When you face a human, there is inspiration and there is creation.
Alors que là, ce n'est que régurgité, il n'y a pas de création.
While this is only regurgitated, there is no creation.
C'est un amalgame de plein de choses.
It's a mix of things.
C'est un amalgame qu'on n'a jamais vu parce que c'est un amalgame d'un million de données,
It's an amalgam that we've never seen because it's a combination of a million data,
plutôt qu'une inspiration de, je sais pas, t'as vu une toile au Louvre et t'es genre, j'ai une idée, tu vois.
Instead of an inspiration from, I don't know, you saw a painting at the Louvre and you're like, I have an idea, you know.
On parle à un humain avec une belle donnée.
We talk to a human with a nice piece of data.
Mais c'est un amalgame, en fait.
But it's a mix, actually.
Ça n'est pas une création, c'est un amalgame.
It's not a creation, it's an amalgam.
Je pense qu'au-delà d'un certain nombre de...
I think beyond a number of...
Alors, je suis entièrement d'accord sur le fait que, voilà, c'est nourri clairement sur des travaux,
So I fully agree that this is clearly fed on work,
sur des milliards d'images qui ont été récupérées sur Internet, sur un style bien particulier.
on billions of images that have been recovered on the Internet, in a very special style.
Quand tu demandes effectivement qu'il s'inspire d'un style d'un auteur, ça ressemble au style de l'auteur.
When you actually ask that it be inspired by an author's style, it looks like the author's style.
Donc, forcément, il y a eu des trucs qui ont été pris.
So, obviously, there were things that were taken.
Mais en même temps, si tu veux, à partir du moment où ça se base sur des millions et des millions et des millions de données,
But at the same time, if you want, from the moment it's based on millions and millions and millions of data,
sur certaines recherches, t'as des trucs qui sortent.
on some research, you got stuff coming out.
Et...
And...
Je veux dire, est-ce que tu peux vraiment le rattacher à quelqu'un ?
I mean, can you really tie him to someone?
En fait, oui, parce que ce sont des données.
Actually, yes, because it's data.
Des données qui...
Data that...
Même les scientifiques disent aujourd'hui, ceux qui bossent sur ce...
Even scientists say today, those who work on this...
Mais tu peux pas...
But you can't...
On est d'accord qu'une intelligence artificielle ne va pas créer quelque chose.
We agree that artificial intelligence will not create something.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Ça, c'est toi qui le dis.
That's what you say.
Pour l'instant, on peut pas le faire.
For now, we can't do it.
Je fais peur à la foule, je trouve, le dis bien.
I scare the crowd, I find, say it well.
C'est que GPT est un agrégateur et pas un créateur.
GPT is an aggregator and not a creator.
Mais attention, GPT, là, à une minute journée, c'est deux choses différentes.
But be careful, GPT, there, a minute day, it's two different things.
C'est pas encore la simte chale, quoi.
It's not like that.
C'est une chale, quoi.
It's a chale.
Et pour le coup, chat GPT, pour en venir là, je voulais vous donner un exemple tout con.
And for the moment, GPT cat, to get to this point, I wanted to give you a very stupid example.
C'est que quand tu te connectes dessus et que tu commences à essayer de discuter avec lui,
It's that when you connect on it and start trying to chat with him,
de dire, ah, c'est une AI, je vais pouvoir parler avec lui et tout,
Say, ah, it's an AI, I'll be able to talk to him and everything,
tu vois assez vite tes limites du truc parce que tu sais pas très intéressant, au final.
You see your limits of the thing pretty fast because you don't know very interesting, in the end.
Oui, mais...
Yes, but...
Qu'est-ce qu'il fait où ?
What's he doing?
C'est lui !
It's him!
Celui, il est compable !
This one's compable!
Ah, on m'entend dans le...
Ah, they can hear me in the...
Ça fait pas de film.
That's no movie.
Éloigne-toi du micro.
Get away from the microphone.
Oui, pardon, pardon.
Yes, I'm sorry, I'm sorry.
Par contre, un exemple tout con.
On the other hand, a very stupid example.
La semaine dernière, je devais, pour le projet vinyle, créer une page web où j'ai interfacé
Last week, for the vinyl project, I had to create a web page where I interfaced
avec une base de données où il fallait que je vérifie les adresses de tous les clients.
with a database where I had to check all customers' addresses.
Tu codes plus en GIF ?
You code more in GIF?
Non, je code plus en GIF depuis un petit moment, c'est vrai.
No, I haven't coded GIF for a while, that's right.
Donc, du coup, PHP, j'en avais pas fait depuis des années et honnêtement, bon, j'ai des notions, mais je me...
So, so, PHP, I hadn't done it in years and honestly, well, I have some notions, but I...
Voilà.
There.
Je suis allé, je me suis dit, tiens, je vais faire le test et je suis allé me connecter sur ChatGPT.
I went, I thought, here, I'm going to do the test and I went to log in to ChatGPT.
J'ai tout simplement dit, voilà, j'ai besoin de faire ça, une base de données de tel truc.
I just said, that's what I need to do, a database of such a thing.
J'ai besoin de faire un script qui va permettre aux gens d'entrer leur adresse email, leur nom, interfacé et une page de réponse.
I need to make a script that will allow people to enter their email address, their name, interfaced and an answer page.
Le truc m'a sorti un script qui était vraiment spécifique à mon besoin, à savoir avec le nom des colonnes, avec tout ce qu'il fallait.
The thing got me a script that was really specific to my need, i.e. with the name of the columns, with everything you need.
Et derrière, une description, mais vraiment truc par truc, de ce que faisait chaque chose, un code commenté.
And behind, a description, but really stuff by thing, what every thing did, a code commented on.
Et ça, honnêtement, c'est un truc qui m'a économisé un boulot de fou parce que tout seul, si tu veux, il aurait fallu que je gagne,
And this, honestly, is something that saved me a crazy job because by myself, if you want, I should have won,
que je galère pendant une journée pour faire tout. Et là, en une heure et demie, j'avais fini le truc.
I've been working hard for a day to do everything. And then, in an hour and a half, I finished the thing.
Et ça, il l'a récupéré sur le forum où vont tous les programmeurs dont le nom m'échappe, là.
And that, he picked it up on the forum where all the programmers whose name I don't know are going.
Github ?
Github?
C'est pas Github, mais...
It's not Github, but...
C'est-à-dire que, clairement, il se base sur des tutos, mais passant, il se base, à mon avis, sur une compréhension du langage en tant que tel.
That is to say, clearly, it is based on tutos, but passing, in my opinion, it is based on an understanding of language as such.
Après, oui.
After that, yes.
Voilà.
There.
Je ne connais pas assez, je pense que personne ne connaît assez le fonctionnement de tout ça pour dire à quel point, si tu veux, ça peut être pompé ou pas.
I don't know enough, I don't think anyone knows enough about how this works to say how much, if you want, it can be pumped or not.
Mais il y a vraiment une interrogation qui...
But there's really a question that...
À propos du fonctionnement, je vous recommande une vidéo de la chaîne YouTube Science Étonnante qui est sortie hier ou avant-hier,
About the operation, I recommend a video from the amazing YouTube Science channel that was released yesterday or the day before yesterday,
qui essaie d'expliquer de manière très vulgarisée le fonctionnement des algorithmes de type mid-journée et GPT.
which tries to explain in a very popular way the functioning of mid-day and GPT algorithms.
Je vous recommande vraiment la vidéo. On apprend plein de choses et puis c'est très, très, très vulgarisé.
I really recommend the video. We learn a lot and then it's very, very, very popular.
Ok.
Okay.
Écoute, j'irai...
Look, I'll go...
C'est à la portée de nous.
It's within our reach.
J'irai voir.
I'll check it out.
Ok.
Okay.
Super intéressant.
Super interesting.
En tout cas, oui, c'est un sujet qui est passionnant et je...
Anyway, yeah, it's a topic that's exciting and I...
Ouais.
Yeah.
Et moi, comme je te disais, je pense que ça va être très intéressant quand l'IA aura plus...
And I, like I told you, I think it's going to be very interesting when AI gets more...
Quand il y aura une interface, quand ça sera plus construit, si tu veux, que tu puisses toi, par exemple, en tant que directeur artistique,
When there's an interface, when it's more built, if you want, you can, for example, as artistic director,
tu vas faire une série de dessins, tu vas faire une série de personnages, je dis n'importe quoi, et tu vas faire un jeu vidéo.
You're gonna make a series of drawings, you're gonna make a series of characters, I'm saying anything, and you're gonna make a video game.
Et en fait, donc ça va sortir de toi, tu vois.
And actually, so it's gonna get out of you, you know.
Et donc, tu vas demander à l'IA, en fait, qui va être comme une sorte d'assistant, de créer des choses par rapport à ce que toi, tu as créé directement.
And so, you're gonna ask AI, actually, who's going to be like some sort of assistant, to create things in relation to what you created directly.
C'est ce qui m'intéresse le plus, qu'on utilise ces IA comme une espèce d'outil qui se...
That's what interests me the most, that we use these AIs as some kind of tool that...
Comment dire ? Qui s'inspire de nous-mêmes, en fait.
How can I say that? Who's inspired by ourselves, actually.
Voilà.
There.
Et pas d'une énorme base de données qui flouent un peu tout le monde, finalement, quoi, tu vois.
And not a huge database that blurs everyone a little, finally, you know.
Bah, c'est plus intéressant, ça.
Well, that's more interesting.
Tu rentres dans quelque chose qui est...
You're getting into something that's...
Ouais, sauf que...
Yeah, except...
Le problème, c'est que je pense que le principe même des réseaux neuronaux et des AI tels qu'elles sont...
The problem is, I think the very principle of neural networks and AIs as they are...
Enfin, AI, après, c'est des algorithmes.
I mean, AI, then they're algorithms.
Si tu veux avoir une bonne intelligence artificielle, il faut un modèle qui bouffe des tonnes et des tonnes de données.
If you want to have a good artificial intelligence, you need a model that eats tons and tons of data.
Il faut un corpus qui soit alimenté par des millions de données.
We need a corpus that is fed by millions of data.
Et ça, Captain Web, c'est GPT-4.
And that, Captain Web, is GPT-4.
Oui, oui.
Yes, yes.
4.0.
On va en parler un peu.
Let's talk about it.
Et pour le coup, avoir une AI qui soit nourrie de millions et de millions de trucs, d'un corpus aussi énorme, ça peut pas être...
And for the record, having an AI that's fed millions and millions of things, a corpus that big, it can't be...
Toi, tu auras un assistant, si tu lui dis, voilà, fais-moi un truc comme ça, comme ça, s'il n'y a pas d'autre source que ce que tu lui as dit, ça va vite tourner en haut.
You'll have an assistant, if you tell him, that's it, do something like that, if there's no other source than what you told him, it's gonna turn up there.
Ah, bien sûr.
Oh, of course.
D'où l'intérêt, justement, d'avoir...
That's why it's interesting to have...
Et c'est toute une des problématiques.
And that's one of the issues.
C'est pour ça qu'il y a beaucoup de gens qui volent que les...
That's why there's a lot of people stealing that the...
Non, mais ce qu'il faudra surtout, c'est que le système d'algorithme soit connecté en direct et se nourrissent en permanence des flux du net.
No, but most importantly, the algorithm system needs to be connected live and constantly feed on the net.
Alors ça, ça va être...
So this is gonna be...
C'est le but final.
That's the ultimate goal.
C'est passionnant et c'est extrêmement dangereux.
It's exciting and extremely dangerous.
Terminator !
Terminator!
C'est Skynet, mais !
It's Skynet, but!
Skynet !
Skynet!
Je suis très curieux de voir ça.
I'm very curious to see that.
Mais tu as des...
But you have...
Alors, on parlait de mid-journée, tu as donc OpenAI avec Dalii, mais tu as aussi, comment ça s'appelle, le troisième ?
So, we were talking about mid-day, so you have OpenAI with Dalii, but you also have, what's the third one called?
Ah, il y en a un autre, c'est vrai.
Ah, there's another one, right.
Qui pour le coup est open source.
Who for the coup is open source.
C'est pas OpenAI ? Non, c'est pas...
Isn't that OpenAI? No, it's not...
Non, non, OpenAI, justement, c'est...
No, no, OpenAI, it's just...
Ah !
Ah!
Dites-moi sur le chat.
Tell me about the cat.
Le chat va nous aider.
The cat will help us.
Il y en a qui est open source, je suis désolé.
Some are open source, I'm sorry.
C'est Stable Diffusion.
It's Stable Diffusion.
Stable Diffusion, voilà.
Stable diffusion, that's it.
Que tu peux télécharger, installer sur un ordinateur en local et à qui, ce que j'ai bien compris, tu peux nourrir toi-même avec tes propres infos.
That you can download, install on a local computer and to whom, as I understand it, you can feed yourself with your own information.
Et il y a pas mal de gens qui font ça.
And there's a lot of people doing this.
Donc, je suis extrêmement curieux.
So, I'm extremely curious.
Je dis pas...
I'm not saying...
Je donne pas...
I'm not giving...
Je donne pas raison forcément à OpenAI, à ChatGPT, dans le sens où, effectivement, évidemment, c'est pompé sur des trucs qui existent déjà.
I don't necessarily give any reason to OpenAI, ChatGPT, in the sense that, indeed, obviously, it's pumped on things that already exist.
Mais je suis curieux de voir ce que ça va donner et ça pose des questions pour lesquelles on a pas vraiment de réponses.
But I'm curious to see what it's gonna give and it's asking questions for which we don't really have answers.
La techno est vraiment intéressante pour le coup.
Techno is really interesting for the job.
C'est juste l'usage pour l'instant.
It's just practice for now.
Puis on est au début.
Then we're at the beginning.
Ouais, on est au début en plus.
Yeah, we're at the beginning.
Mais ce qui me...
But what I...
Quelque part, ce qui m'attriste quand je vois ces deux outils-là, même si ChatGPT un peu moins,
Somewhere, which saddens me when I see these two tools, even if ChatGPT a little less,
parce que je vois l'aspect conversationnel assez intéressant,
because I see the conversational aspect quite interesting,
c'est qu'on s'éloigne de la technologie qui nous aide à nous enlever les tâches quotidiennes éreintantes des travailleurs
It's because we're moving away from the technology that helps us take away the hard-working daily tasks of workers.
pour aller sur la technologie qui veut faire de l'art,
to go about the technology that wants to make art,
alors que l'art est censé quand même être une réflexion de l'humain, de son expérience.
while art is still supposed to be a reflection of the human, of his experience.
Est-ce que demain, on va regarder des chaînes YouTube qui sont animées par un putain de modèle 3D
Is tomorrow going to watch YouTube channels that are powered by a fucking 3D model?
avec une fausse voix de Morgan Freeman et un texte écrit par ChatGPT ?
with a false voice of Morgan Freeman and a text written by ChatGPT?
On ne voulait pas faire des trucs plus sympas pour nous autres les humains, en fait, à la base, avec la techno.
We didn't want to do things that were funnier for us humans, actually, basically, with techno.
Est-ce que c'est évitable ?
Is this preventable?
C'est un peu la boîte de Pandore.
It's a little Pandora's box.
À partir du moment où la boîte est ouverte, si tu veux, tu ne peux plus revenir en arrière.
From the moment the box is open, if you want, you can't go back.
Ouais, mais est-ce qu'on va avoir...
Yeah, but are we gonna get...
Non mais c'est la numérisation des cols blancs.
No, but it's white collar scanning.
Le truc, c'est que après, on va se retrouver avec des films faits par des IA, joués par des IA, regardés par des IA.
The thing is, after that, we're gonna end up with films made by AIs, played by AIs, watched by AIs.
Franchement, ce ne sera pas plus mal que ce qu'on a aujourd'hui.
Frankly, it won't hurt any more than we have today.
Est-ce que tu te rappelles, alors, ton père, de cette nouvelle d'Azimov avec le robot qui faisait de l'art ?
Do you remember, then, your father, that news of Azimov with the robot that made art?
Oui, mais en fait, tu as eu tellement de nouvelles d'Azimov sur les robots.
Yeah, but in fact, you got so much news from Azimov about robots.
Il y en a beaucoup.
There are many.
Ce que le problème, c'est qu'après, tu vas se souvenir.
What the problem is, after that, you'll remember.
Tu t'en souviens de celle-là ?
Remember that one?
Ah oui, non, ne spoilez pas.
Oh, yes, no, don't spoil.
Oui, voilà, c'est pour ça, je ne veux pas spoiler.
Yeah, that's why I don't want to spoil.
Je ne m'en rappelle plus de celle-là.
I don't remember that one anymore.
En gros, c'est une histoire, il y a une réception et en fait, c'est une réception chez une dame.
Basically, it's a story, there's a reception and, in fact, it's a reception at a lady's.
Oui, mais je vais tout spoiler.
Yeah, but I'm gonna spoil everything.
Je crois que c'est une IA qui a un bug ou un truc comme ça.
I think it's an AI that has a bug or something.
Oui, voilà, exactement.
Yeah, that's right.
Bref, les Azimov.
Anyway, the Azimov.
Voilà, exactement, c'est toujours...
There, exactly, it's always...
Tiens, une petite news, Captain Web, toujours autour de l'IA.
Here's a little news, Captain Web, still around AI.
Alors, ça va peut-être recouper ta news sur Lyon, tu nous l'expliqueras tout à l'heure.
So maybe it'll cross-check your Lyon news, you'll explain it to us later.
Je ne sais plus...
I don't know...
Donc, effectivement, il y a de plus en plus de devoirs qui sont faits avec ChatGPT, par des étudiants et qui, évidemment, ne le disent pas.
So, indeed, there are more and more assignments that are done with ChatGPT, by students and that, of course, do not say so.
Et il y a des gens, je crois que c'est aux Etats-Unis, des professeurs qui se sont amusés à estimer le niveau de ChatGPT.
And there are people, I think it's in the United States, teachers who have had fun estimating the level of ChatGPT.
Alors, tout en sachant que c'est ChatGPT qui a généré les devoirs, enfin la réponse aux devoirs.
So, knowing that it was ChatGPT that generated the homework, finally the answer to the homework.
Ils ont noté ChatGPT.
They noted ChatGPT.
Ils ont noté ChatBT pour voir quel était son niveau.
They rated ChatBT to see what its level was.
Alors, il semblerait...
So it would seem...
Alors, c'est l'équivalent américain, je ne sais pas...
So that's the American equivalent, I don't know...
Il faut des QCM de merde.
We need some fucking MCQs.
Quel est l'équivalent avec les diplômes français ?
What is the equivalent of French degrees?
Mais a priori, en gros, ChatGPT a un niveau licence.
But basically, ChatGPT has a license level.
D'accord.
Okay.
Ce qui est quand même balèze.
Which is still a big deal.
Ah, c'est pas mal !
Oh, that's not bad!
Ah oui, c'est pas mal.
Oh, yeah, that's good.
Mais maintenant, le problème, et ça va peut-être être ton histoire sur Lyon,
But now the problem, and maybe it's gonna be your story about Lyon,
le problème, c'est de détecter quand les étudiants ont rien branlé, quoi.
The problem is to detect when the students did nothing.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Bah, ça rejoint l'histoire de Lyon, effectivement.
Well, it fits the history of Lyon, actually.
Alors, je suis désolé, vu que je le fais de tête, je n'arriverai pas à retrouver la source.
So, I'm sorry, since I'm doing it in my head, I can't find the source.
Il me semble que c'était le Telegram, mais je ne suis pas certain.
I think it was the Telegram, but I'm not sure.
Mais il y a effectivement un professeur de Lyon qui s'est rendu compte,
But there is indeed a professor from Lyon who realized,
professeur d'université, en un truc de médecine dont j'ai oublié le nom.
University professor, in a medical thing I forgot the name of.
Je peux te retrouver le sujet là-bas.
I can find you the subject there.
Bah, je l'ai écrit sur Zéro1net, donc si tu cherches mes articles au Taxu, tu vas le trouver.
Well, I wrote it on Zero1net, so if you're looking for my stuff at Taxu, you're gonna find it.
Mais ce dont il s'est rendu compte, en fait, c'est qu'il y a la moitié de sa classe
But what he realized, actually, is that there's half his class.
qui a écrit ses papiers avec ChatGPT.
who wrote his papers with ChatGPT.
C'est trop fort.
It's too strong.
Littéralement.
Literally.
Et en fait, il s'est dit que s'il devait noter ses copies de lui-même comme ça,
And in fact, he figured if he had to write down his copies of himself like that,
comme s'il n'était pas au courant de cette IA, ça aurait donné une moyenne d'entre 11 et 12.
As if he wasn't aware of this AI, it would have given an average of between 11 and 12.
Donc, il a donné 11,75 à tout le monde.
So he gave everyone 11.75.
Mais il n'a pas foutu zéro.
But he didn't make it.
Mais il n'a pas foutu zéro, tout simplement parce que le rectorat n'avait fait aucune règle
But he didn't set it right, just because the rectorate didn't make any rules.
concernant l'utilisation des IA.
on the use of AIs.
Donc, il n'avait pas le droit de mettre zéro, tout bêtement.
So, he didn't have the right to zero, stupidly.
Là, aujourd'hui, les copies sont chez le recteur, si je ne m'abuse.
Now, today, the copies are at the Rector's, if I'm not mistaken.
Mais je trouve ça intéressant.
But I find it interesting.
Ça a été un peu ma conclusion sur Zéro 1.net de se dire que quand une IA écrit un papier,
It was a bit my conclusion on Zero 1.net that when an AI writes a paper,
ça donne un truc moyen.
It gives you something medium.
Pour l'instant.
For now.
Sauf que si tu imagines une IA utiliser toutes les connaissances d'Internet,
Except if you imagine an AI using all the Internet knowledge,
tu as forcément envie que ce ne soit pas du niveau lycéen.
You probably don't want it to be high school.
En fait, tu as envie que ce soit niveau Bac plus 9.
Actually, you want it to be Bac plus 9.
Elle est en train de grandir.
She's growing up.
Elle est en train de grandir, oui.
She's growing up, yes.
Et comment est-ce qu'il a dit, comment le professeur a détecté le truc ?
And how did he say, how did the professor detect the thing?
Parce que les tourneurs de phrases étaient trop identiques.
Because the phrase turners were too identical.
En fait, c'est la méthode de réflexion, si je me souviens bien.
Actually, it's the method of thinking, if I remember correctly.
C'était toujours le même plan.
It was always the same plan.
Le même plan avec les mêmes arguments à chaque fois.
The same plan with the same arguments each time.
Ils avaient bien réécrit leur texte et tout, mais même plan, même argument à chaque fois.
They had rewritten their text and everything, but even plan, the same argument every time.
Et du coup, il a été voir un des élèves qui...
And so he went to see one of the students who...
Qui a craché.
Who spit.
Monsieur GPT.
Mr. GPT.
Qui a une snitch, un rat qui a balancé les collègues, c'est moche.
Who's got a snitch, a rat that threw the coworkers out, it's ugly.
C'est dégueulasse.
It's disgusting.
Moi, ce qui me trouve le cul, ce que je trouve incroyable, c'est la vitesse.
What I find my ass, what I find incredible, is speed.
C'est la vitesse d'adoption du truc.
That's the adoption speed of the thing.
Je veux dire, chaque GPT, personne n'en a avant.
I mean, every TPM, no one has before.
Toi, pareil, il y a quatre mois.
You, too, four months ago.
Oui, c'est ça, c'est ça.
Yeah, right, right.
Très, très vite.
Very, very quickly.
Et là, aujourd'hui, au collège, je sais qu'au collège, au lycée, disons au lycée,
And now, in high school, I know that in high school, in high school, in high school,
au lycée de ma fille, en seconde, si tu veux, je sais qu'il y a des élèves qui commencent à l'utiliser.
In my daughter's high school, in second, if you want, I know there are students who start using it.
Il y a un mec qui a fait un TikTok pour apprendre à tout le monde, c'est ça, c'est forcément ça.
There's a guy who made a TikTok to teach everyone, that's it, that's it.
C'est tellement...
It's so...
Non, mais en vrai, je comprends parce qu'on a tous...
No, but actually, I understand because we all...
Enfin, le grand public a tellement le fantasme de l'intelligence artificielle,
Finally, the general public has so much fantasy of artificial intelligence,
telle qu'on l'a vu dans Terminator ou les trucs comme ça.
Like we saw in Terminator or stuff like that.
Et je trouve, en fait, maintenant, rétrospectivement,
And I find, actually, now, retrospectively,
je trouve qu'on n'aurait jamais dû appeler ça de l'intelligence artificielle
I think we should never have called it artificial intelligence.
parce que maintenant, tout le monde pense que c'est de l'intelligence au sens humain, alors que pas du tout.
Because now everyone thinks it's intelligence in the human sense, while not at all.
Alors que ça reste des algorithmes qui n'a pas de conscience derrière ou quoi que ça.
While it's still algorithms that have no conscience behind or anything.
Voilà, ça reste mécanique, en fait.
Well, it's still mechanical, actually.
Et je fais peur à la foule de dire un truc qui est très, très intéressant,
And I scare the crowd to say something that's very, very interesting,
je suis très d'accord avec lui.
I very much agree with him.
C'est la fin des devoirs à la maison et l'obligation et une nouvelle réflexion sur la validation des acquis des étudiants.
This is the end of homework at home and obligation and a new reflection on the validation of students' achievements.
Parce que...
Because...
C'est ce qu'on avait dit à l'arrivée d'Internet et ils n'ont rien modifié.
That's what we said when the Internet came and they didn't change anything.
Ouais, mais là, c'est différent parce qu'on parle de quelque chose qui peut littéralement quasiment faire les devoirs à ta place, quoi.
Yeah, but this is different because we're talking about something that can literally do homework for you.
Là, on n'est pas dans une simplification de la recherche,
There we are not in a simplification of research,
parce que pour ceux qui sont trop jeunes et qui sont nombreux, je pense, à nous écouter,
because for those who are too young and many, I think, to listen to us,
qui n'ont pas connu l'époque où tu allais dans une bibliothèque pour retrouver des infos,
who didn't know when you were going to a library to find information,
c'était une putain de tannée.
It was a fucking tan.
Passer sur Internet, ça a juste amélioré les choses, mais ça n'empêchait pas qu'il fallait quand même...
Passing the Internet just made things better, but it didn't stop you from...
Non, non, parce que souviens-toi qu'il y a eu tout un délire à l'arrivée, on va dire,
No, no, because remember there was a whole delusion at the finish, we'll say,
un délire massif pour le grand public d'Internet de gens qui copiaient-collaient du Wikipédia.
a massive delirium for the Internet's general public of people who were copy-pasting Wikipedia.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Finalement, on se retrouve un peu dans le même cadre que ChatGPT, on reconnaît un texte partout, tu vois.
Finally, we find ourselves in the same frame as ChatGPT, we recognize a text everywhere, you know.
Le copié-collé de Wikipédia, très vite, si tu veux, il y a eu...
The copy-paste of Wikipedia, very quickly, if you want, there was...
Ça a été très vite grillé.
It was roasted very quickly.
Là, on est sur une version...
Now we're on a version...
Alors, on va peut-être parler vite fait de GPT4, puisqu'on est au 3, la version 3.
So maybe we'll talk fast about GPT4, since we're on 3, version 3.
Ouh, capitaine web !
Wow, web captain!
Donc, la version 3, je crois que c'est basé sur, je ne sais plus...
So, version 3, I think it's based on, I don't know anymore...
Il va au chiotte !
He's going to the toilet!
50 milliards de données, un truc comme ça.
50 billion data, something like that.
La version 4, je crois qu'ils l'ont surnommée chômage.
Version four, I think they called it unemployment.
Oui.
Yes.
Alors, je pense que par contre, les mecs de Pôle emploi vont être repassés par des IA.
So, I think, on the other hand, the Pôle emploi guys will be ironed by AIs.
Bah, ce sera...
Well, that'll be...
C'est pas déjà le cas.
Not already.
Pour le coup, ça sera peut-être pas un mal.
Maybe it'll be no harm.
Mais tous les SAV du monde, vous voyez à quel point on a des bottes nulles de communication
But every VAS in the world, you can see how much we have zero communication boots.
pour tous les SAV.
for all VAS.
Alors, avec ChatGPT, c'est fini.
So with ChatGPT, it's over.
C'est fini, les gens.
People are done.
En tout cas, avec la version 3, donc je crois que c'est 100 milliards de paramètres, un truc comme
Anyway, with version 3, so I think it's 100 billion parameters, something like
ça, x 100 pour la version 4, donc on parle de je ne sais plus combien de trilliards.
That's x 100 for version four, so we're talking about how many yards I don't know.
On est sur un truc totalement insane en termes de corpus, en fait, qui va être utilisé
We're on something totally insanity in terms of corpus, actually, that's going to be used.
pour la nouvelle version.
for the new version.
Donc, effectivement, pour l'instant, on repère encore certains trucs.
So, actually, for now, we still spot some things.
Mais je soupçonne que dans 2 ans, 3 ans, peut-être même bien avant, on va se retrouver
But I suspect that in two years, three years, maybe long before, we're gonna meet again.
avec un autre...
with another...
Moi, je suis au chômage dans 3 ans de toute façon.
I'm unemployed in three years anyway.
Mais moi aussi, attention.
But so do I.
En fait, on est deux là.
Actually, we're two here.
Parce qu'il faut voir aussi le niveau...
Because you must also see the level...
Moi, c'est juste la vieillesse.
I'm just old age.
C'est-à-dire, au final, je me demande si ce qui ne va pas permettre de griller les
That is to say, in the end, I wonder whether what is not going to allow the
mecs, c'est le fait qu'il n'y ait pas de faux d'orthoie, ça fait que ce soit trop
guys, it's the fact that there's no fake orthoia, so it's too much
bien écrit.
Well written.
Des fois, j'ai vu des copies, tu regardes ça, tu fais ça, c'est un élève de première.
Sometimes I've seen copies, you look at them, you do that, he's a junior student.
Et tu demanderas ChatGPT que t'ajouter des faux.
And you'll ask ChatGPT that you add fakes.
Ce qui fait que j'ai un métier aujourd'hui, c'est parce que plus personne ne s'écrit
What makes me have a job today is because no one writes anymore.
sans faute.
No fault.
Donc, merci, continuez, c'est super bien.
So, thank you, keep going, that's great.
Mais non, par contre, je viens de me rappeler d'un truc rapport à cet article, justement,
But no, on the other hand, I just remembered something about this article, precisely,
c'est que OpenAI s'est engagé à faire en sorte que les textes puissent être déterminés
is that OpenAI is committed to ensuring that the texts can be determined
comme créés par l'IA.
as created by AI.
Ils ont avancé l'idée de mettre un espèce de code illisible dedans qui pourrait taguer
They put forward the idea of putting some kind of unreadable code in it that could tag
le truc.
the thing.
Sauf que tu le fais réécrire par une autre IA comme ça.
Except you're having him rewritten by another AI like that.
Oui, et puis ça ressemblait surtout à une sorte plus de dire, regardez, on est en train
Yeah, and then it looked like a kind of more of a saying, look, we're on the way.
de faire quelque chose.
to do something.
Parce qu'en réalité, il suffit de paraphraser un peu, je ne vois pas comment tu peux mettre
Because in reality, just paraphrase a little, I don't see how you can put it
un...
One...
Tu vois, pour déterminer le truc.
See, to determine the thing.
Mais ça peut obliger à avoir une réflexion, effectivement, sur la façon, sur l'éducation
But it may require reflection, indeed, on the way, on education
aujourd'hui et se dire, bon ben voilà, aujourd'hui, le fait de faire des devoirs chez soi et d'écrire
today and say to each other, well, here's today, doing homework at home and writing
cinq pages de texte, c'est peut-être plus...
Five pages of text, maybe more...
Alors, est-ce qu'on va pas se retrouver comme aux Etats-Unis avec des trucs à cocher ?
So, aren't we gonna end up like in the United States with anything to check?
Avec des QC.
With QCs.
Elle y a un moyen, ouais.
There's a way, yeah.
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
D'ici là, on aura genre Google Photos dans nos lunettes qui va te dire en direct, coche
By then, we'll have Google Photos in our glasses that'll tell you live, check it out.
la troisième ou quatrième case, on sera très bien.
The third or fourth box, we'll be fine.
Ouais.
Yeah.
Je pense que ça va être magnifique.
I think it's gonna be beautiful.
Je suis impatient de voir ce que nous promet l'avenir, mais je...
I can't wait to see what the future promises, but I...
Ah, moi non, ça va.
Oh, no, I'm fine.
Je suis pas pressé.
I'm not in a hurry.
L'avenir sera riant.
The future will be fun.
Mais voilà, regardez ce que dit Michel.
But look what Michel says.
Le week-end dernier sur France Inter, il y avait encore un débat sur pour ou contre le
Last weekend on France Inter, there was still a debate on the
numérique à l'école.
digital in school.
Comment tu peux être contre ? Je comprends pas.
How can you be against it? I don't understand.
Il y a des sujets à débat.
There are topics for debate.
C'est inéluctable maintenant, enfin, faut arrêter quoi.
It's inevitable now, at last, what must be stopped.
Ça, c'est complètement débile.
This is completely stupid.
Pour ou contre les punitions corporelles à l'école ?
For or against corporal punishment in school?
Pour ou contre la blouse ?
For or against the blouse?
Bref.
Anyway.
La blouse.
The blouse.
C'est tout bon, Captain Web ?
Is that all right, Captain Web?
Ouais, on a fini sur l'IA ou pas ?
Yeah, are we done on AI or not?
Manox ?
Manox?
Euh, oui.
Uh, yeah.
Parce que j'aimerais juste rajouter un dernier truc quand même, parce qu'il faut en parler
Because I'd just like to add one more thing anyway, because we have to talk about it.
un peu.
A little.
Vous vous rappelez, je vous avais parlé du site DonutPay, j'en avais aussi parlé au
You remember, I told you about the DonutPay website, I also talked about it at the
journal du Hardware.
Hardware journal.
Oui, je m'en souviens.
Yeah, I remember.
S'il y a tous les trucs de fiscalité et tout avec les IA aussi maintenant.
If there's all the tax stuff and everything with AI now too.
Oui, bah c'est ça justement.
Yeah, that's right.
DonutPay, en fait, c'est un site américain qui en fait, c'est un robot avocat.
DonutPay, actually, it's an American site that actually is a robot lawyer.
Il y aura plus de comptables.
There will be more accountants.
Eh bien là, sachez que si vous êtes avocat aux Etats-Unis et que vous avez l'intention
Well, know that if you're a lawyer in the United States and you intend to
de suivre et de faire donc, je sais pas, c'est pas un procès, mais en fait, de faire
to follow and do so, I don't know, it's not a trial, but actually to do
une demande à la course suprême, eh bien, comment ça s'appelle ? DonutPay vous propose
a request to the supreme race, well, what's it called? DonutPay offers you
un million de dollars pour tout simplement aller devant la course suprême et juste répéter
A million dollars to just go ahead of the supreme race and just repeat
ce que dit leur chatbot basé sur chat GPT.
what their chatbot based on GPT chat says.
Mais ailleurs...
But elsewhere...
Oui, n'est-ce pas ? Ça laisse perplexe.
Yeah, right? That leaves me puzzled.
Ça m'envoie une autre idée quelque part, parce que je comprends l'opération de com de
It's sending me another idea somewhere, because I understand the business operation.
que là, tu vois, c'est juste l'opération de com, OK, tu vois.
See, this is just the com operation, okay, see.
Mais je me demande si ça ne légiférera pas au moment où on pourra remplacer des patrons
But I wonder if it won't legislate when we can replace bosses.
avec une IA, en fait.
with an AI, actually.
Ah, ça commence.
Ah, it's starting.
C'est peut-être ce qu'il y a de plus simple.
Maybe that's the simplest thing.
Ben voilà, tu vois.
There you go.
Donc, est-ce qu'il y aurait pas un moment où tout à coup, ah non, mais en fait, les
So, wouldn't there be a moment when suddenly, ah no, but actually, the
IA, c'est pas ouf, on va les réadapter, quoi.
IA, it's not crazy, we're going to rehabilitate them.
C'est surtout quand les IA vont se battre en bourse.
It's especially when the AIs are going to fight on the stock exchange.
Ouais.
Yeah.
Qu'est-ce que...
What the...
C'est pas déjà un peu le cas.
It's not a bit like that already.
Il y a des algorithmes maintenant qui vendent, qui achètent à une vitesse.
There are algorithms now selling, buying at a speed.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Tu aurais mis un équivalent de chat GPT qui interviendra sur la bourse, quoi.
You'd have put an equivalent GPT cat on the stock market.
Ouais, en insultant et tout.
Yeah, insulting and everything.
C'est fou parce que j'ai l'impression d'être devant le début d'une nouvelle ère comme
It's crazy because I feel like I'm at the beginning of a new era like
a été Internet, si tu veux.
It was the Internet, if you want.
Ouais, totalement.
Yeah, totally.
Il y a tellement d'implications.
There's so much involvement.
Ça peut tout changer, littéralement.
It can change everything, literally.
Et ça va à une vitesse.
And it goes at a speed.
Mais je veux dire, ce qui va changer aussi, c'est quand même des drones avec des pistolets
But I mean, what's gonna change, too, is drones with guns.
au-dessus de vos têtes.
above your heads.
Écoute.
Listen.
Alors, ça, c'est déjà le cas, donc c'est bon.
So that's already the case, so it's okay.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Bientôt.
Soon.
Écoute.
Listen.
Oui, il y a aussi, vite fait, la nouvelle intelligence artificielle de Microsoft, qu'ils ont annoncé.
Yes, there is also, quickly, Microsoft's new artificial intelligence, which they announced.
DALI.
Ah, référence à WALL-E, non ?
Ah, reference to WALL-E, right?
Alors, c'est référence à DALI, puisque probablement, plus probablement, puisqu'ils
So it's reference to DALI, since probably, more likely, since they
ont l'intention...
have the intention...
V, c'est pour Voice, tout simplement, puisqu'ils ont présenté un projet d'intelligence artificielle
V, it's for Voice, quite simply, since they presented a project of artificial intelligence
qui, en trois secondes, donc juste avec un extrait audio de trois secondes, peut reproduire
which, in three seconds, so just with a three-second audio extract, can reproduce
la voix de quelqu'un avec ses intonations.
Someone's voice with his intonations.
Et c'est...
And that's...
C'est ni la première, ni la dernière, ceci étant.
It's neither the first nor the last, this being.
Ouais, mais trois secondes.
Yeah, but three seconds.
Trois secondes.
Three seconds.
C'est-à-dire que tu parles pendant trois secondes derrière un micro et la voix, enfin,
That is, you talk for three seconds behind a microphone and the voice,
l'intelligence artificielle...
Artificial intelligence...
Oui, parce que la plupart des intelligences artificielles avaient besoin que tu lises un
Yes, because most artificial intelligences needed you to read a
texte très précis pour avoir les intonations...
very precise text to have the intonations...
Oui, mais aujourd'hui, il y a déjà plein de sites qui te proposent de faire des speakrines
Yeah, but today, there's already a lot of sites where you can talk.
ou des speakers en ligne qui parlent avec des...
or online speakers who talk with...
Moi, je me suis marré avec ce truc-là parce que...
I had fun with this thing because...
C'est horrible.
That's horrible.
Tu peux mettre du texte.
You can put some text on.
Par exemple, j'ai fait plein de textes où le mec parle en roumain en disant n'importe quoi.
For example, I've done a lot of texts where the guy speaks Romanian by saying anything.
C'est extrêmement drôle.
That's extremely funny.
Je mets ça avec toutes les langues et, en fait, ça te donne des trucs de fous, quoi.
I put this in all languages and, in fact, it gives you crazy stuff.
C'est très, très joli.
It's very, very nice.
C'est très étrange de voir une sorte de personnage humain, enfin, qui a l'air humain,
It's very strange to see a kind of human character, finally, who looks human,
et qui parle...
And who speaks...
Tu vas pouvoir faire une rubrique avec ça, Manox.
You're gonna be able to do a column with this, Manox.
Ben, c'est ce que j'ai essayé de faire, en fait.
Well, that's what I tried to do, actually.
J'ai déjà enregistré des trucs à la co comme ça.
I've already recorded things like that at the co.
Je voulais faire la rubrique de Professeur Fortunis qui commis.
I wanted to do the section of Professor Fortunis who is committed.
Tous mes futurs dossiers de la purée du Capitaine seront faits avec une IA.
All my future records of the Captain's mashed potatoes will be made with an AI.
J'ai pu me faire chier à faire des dossiers, quoi.
I could have been pissed off making files.
C'est pas con.
That's not stupid.
Par contre, il faudrait qu'il puisse réagir quand on te coupe la parole.
On the other hand, he should be able to react when you are cut off.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Ah oui.
Oh, yes.
Faut que tu mettes un truc genre agressif.
You have to put on something aggressive.
Il est agressif.
He's aggressive.
Ouais, je crois qu'on a fait le tour de l'AI.
Yeah, I think we went around the CEW.
Ouais, mais c'est passionnant.
Yeah, but it's exciting.
En tout cas, on va en parler tout au long de l'année.
Anyway, we'll talk about it all year round.
Soyez prêts.
Be ready.
Alors, je pense qu'on a pas fini d'en parler.
So I think we're not done talking about it.
Oula, ce vide intersidérale.
Oula, this interside vacuum.
Oui, Capitaine Web.
Yes, Captain Web.
Je dis ça, moi.
I say that.
C'est à toi.
It's yours.
J'ai déjà fait une news, moi.
I already made a news.
Ah, c'est une news, en fait.
Ah, that's news, actually.
D'accord, excuse-moi.
Okay, excuse me.
J'ai 12 ans d'émission.
I'm 12 years old.
Oui, d'accord.
Yeah, okay.
350 épisodes.
350 episodes.
Vite fait, j'ai lu un article qui m'a fait rire parce que c'est des nouvelles de notre robot préféré, de mon robot préféré.
Quickly, I read an article that made me laugh because it's news of our favorite robot, of my favorite robot.
Serge, je vais vous retrouver cette petite vidéo qu'évidemment, personne ne verra puisque c'est un podcast audio.
Serge, I'll find you this little video that obviously nobody will see since it's an audio podcast.
Mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
Bien sûr, on s'en fout.
Of course, we don't care.
Le Roybot de Sony, ce chien qui pouvait marcher.
Sony's Roybot, that dog that could walk.
C'est tout.
That's it.
Alors, c'est le Knitescope.
So it's the Knitescope.
Est-ce que vous connaissez le Knitescope ?
Do you know the Knitescope?
Pas du tout.
Not at all.
C'est un peu mon robot préféré parce que je fais assez souvent des rubriques dessus.
It's kind of my favorite robot because I do it quite often.
C'est en fait un robot policier, n'est-ce pas ?
It's actually a police robot, isn't it?
Je suis des vilains.
I'm naughty.
C'est clair, c'est très laid.
It's obviously very ugly.
Les vrais connaissent Psychopass et ont immédiatement peur.
True people know Psychopass and are immediately afraid.
Attends, bouge pas.
Wait, don't move.
Je vais te montrer ce que ça ressemble plus.
I'll show you what it looks like more.
Les mecs, ils se sont dit, ah putain, acceptez les CG.
Guys, they said, ah fucking, accept the CGs.
Ah, viens de faire enculer.
Ah, just fucked up.
Pardon.
Excuse me.
C'est Robocop.
It's Robocop.
Je ne supporte pas ces gens.
I can't stand these people.
Ça venait tellement du cœur.
It came so much from the heart.
Oui, j'en peux plus des trucs.
Yeah, I can't take any more stuff.
Voilà.
There.
Alors, il faut savoir que c'est un robot qui existe depuis des années.
So you have to know it's a robot that's been around for years.
Il est connu pour 2-3 trucs.
He's known for 2-3 things.
Il est connu pour être suicidé dans une fontaine à Washington.
He is known for being killed in a fountain in Washington.
Ah, oui.
Oh, yes.
Oui, oui.
Yes, yes.
Je me souviens de celui-ci.
I remember this one.
Voilà.
There.
Et donc, c'est une sorte de Dalek blanc et bleu qui est surtout connu en fait pour son…
And so, it's a kind of white and blue Dalek that's best known for its...
Il va au bistrot.
He's going to the bistro.
Il est principalement utilisé pour une chose, c'est-à-dire c'est pour chasser les SDF.
It is mainly used for one thing, that is to say to hunt the homeless.
Il est connu pour ça en fait.
He's actually known for it.
C'est-à-dire que…
That is to say...
Oh là là.
Oh, there.
Le robot chasseur des SDF.
The homeless fighter robot.
C'est horrible.
That's horrible.
C'est ça.
Right.
Donc, une compagnie que…
So, a company that...
Il va taquer un mec qui est assis sur un banc.
He's gonna hit a guy who's sitting on a bench.
Et tu sais voir, enfin, je suis assis.
And you know how to see, I'm sitting.
Sans surprise, c'est au Texas.
Not surprisingly, it's Texas.
Voilà.
There.
Alors, c'est aussi à San Francisco.
So it's also in San Francisco.
Il y en a beaucoup à San Francisco.
There are many in San Francisco.
Et si je vous parle de ça, c'est parce qu'une compagnie que vous ne connaissez pas forcément
And if I'm talking about this, it's because a company you don't necessarily know
ici, mais qui aux États-Unis est connue parce qu'elle est extrêmement détestée.
here, but who in the United States is known for being extremely hated.
C'est la PG&US, la Pacific Gas & Electric Company.
It's PG&US, Pacific Gas & Electric Company.
Elle est connue entre autres parce qu'elle a permis à celle qui a foutu le feu à la Californie
She's known among other things because she allowed the one who set California on fire.
il y a pas longtemps via un transformateur qui avait explosé.
Not long ago via a transformer that exploded.
Ils avaient quelques petits problèmes à San Francisco puisqu'ils ont quasiment un bloc,
They had a few little problems in San Francisco because they have almost a block,
un pâté de maison entier, sauf qu'il y avait beaucoup de SDF autour.
a whole block, except there was a lot of homeless around.
Donc, ils se sont dit, ce qu'on va faire, c'est que plutôt que d'engager un vigile
So, they said, what we're gonna do is rather than hire a security guard.
qui va gentiment leur demander de bouger un peu…
who will kindly ask them to move a little...
On ne veut pas leur parler, on ne veut pas les toucher.
We don't want to talk to them, we don't want to touch them.
Voilà, c'est ça.
Right.
Et bien, on va engager ces fantastiques robots.
Well, we're gonna hire these fantastic robots.
Donc, allez chercher Knitescope sur YouTube.
So go get Knitescope on YouTube.
Vous ne serez pas déçus de cette merveille, on peut le dire.
You won't be disappointed with this wonder, we can say.
Et évidemment, ce qui devait arriver est arrivé, à savoir que le truc, si tu veux,
And obviously, what was supposed to happen happened, that the thing, if you want,
fait des rondes automatiques autour du bâtiment, si tu veux.
Make automatic rounds around the building, if you want.
Sauf qu'en fait, il n'a pas de détecteur de SDF intégré.
Except, in fact, he doesn't have an integrated homeless detector.
Donc, pour lui, un SDF, c'est quelqu'un qui reste à la même place
So, for him, a homeless guy, it's someone who stays in the same place.
ou qui marche trop lentement.
or is walking too slowly.
Un mec qui est assis sur un banc.
A guy sitting on a bench.
Voilà, c'est ça, exactement.
That's it, exactly.
Donc, en fait, le robot, il faisait le tour du bâtiment, si tu veux.
So, actually, the robot, he was walking around the building, if you want.
Et dès qu'il y a quelqu'un qui marchait trop lentement ou qui était assis
And as soon as someone walked too slowly or sat down
ou qui était un truc comme ça, le truc qui s'arrêta à côté du lui faisait…
Or who was something like that, the thing that stopped next to him did...
Bébébébébébé.
Baby baby.
En fait, tu parles de vie.
Actually, you're talking about life.
Dégage, salaud SDF !
Get out, you homeless bastard!
Il fallait chez moi de troquille, monsieur !
I needed a troquille at home, sir!
J'essaie de rentrer chez moi !
I'm trying to get home!
Avance, enculé !
Come on, motherfucker!
A ma fin !
End!
Tu sais, il est admissible !
You know, he's eligible!
À tel point, si vous voulez, que…
So much, if you want, that...
Quelle bouffe, tu veux !
What food you want!
Les voisins, si tu veux, ont porté plainte parce qu'ils n'en pouvaient plus de ce truc
Neighbors, if you want, filed a complaint because they couldn't afford this thing.
qui, toute la nuit, si tu veux…
Who, all night, if you want...
C'est un frotteur !
It's a rubbish!
Je veux dire, c'est vraiment un robot qui a une sale gueule, clairement, si tu veux.
I mean, it's really a robot with a bad face, clearly, if you want.
Le truc, il n'est pas sympa, quoi !
The thing is, he's not nice!
Tu sens que…
You feel like...
Attends qu'ils mettent chat GPT dedans !
Wait till they put GPT cat in it!
Attends, j'ai…
Wait, I...
Quel impatient !
How impatient!
Il n'est pas encore équipé de taser, mais on sent que c'est juste parce que ce n'est pas autorisé,
It's not yet equipped with taser, but it feels like it's just because it's not allowed,
parce que sinon, ça leur ferait plaisir !
'Cause otherwise, they'd like it!
Tu le sens bien !
You smell good!
Attends deux ou trois mois, on est au Texas, tout est possible !
Wait a couple of months, we're in Texas, anything is possible!
Ouais, voilà !
Yeah, here we go!
Donc en l'Est, c'était à San Francisco, et en l'occurrence…
So in the east, it was in San Francisco, and in this case...
Ah bah oui, c'est lui, évidemment !
Oh, yeah, that's him, of course!
Ils ont fini par se dire qu'ils engageaient un vigile à 9$ de l'heure
They finally thought they were hiring a security guard at $9 an hour.
qui était plus intéressant, qui était d'avoir un robot,
which was more interesting, which was to have a robot,
qui en plus devait coûter une fortune, quoi !
That's what I'm saying.
Mais voilà, ça me fait marrer parce que j'aime bien voir des nouvelles de ce putain de robot…
But that makes me laugh because I like to see news of this fucking robot...
Qui est toujours…
Who's still...
Ils l'ont vraiment appelé Robocop ou c'est le…
They really called him Robocop or it's the...
Sknitescope !
Sknitescope!
Ah ouais, la vache !
Oh yeah, cow!
Mais tu es sûr qu'il y a une…
But you're sure there's a...
Tu sais, ce que j'aime bien, c'est…
You know, what I like is...
T'as vu le design en haut ?
Did you see the design upstairs?
On dirait en fait que là, c'est un œil avec un cyclope,
Looks like this is an eye with a cyclope,
et en bas, c'est sa bouche qui sourit un peu, tu vois !
And downstairs, his mouth smiles a little, you know?
C'est vrai que le truc a vraiment l'air malveillant, si tu veux !
It's true the thing looks really malicious, if you want!
C'est ça qui est fou !
That's what's crazy!
C'est qu'ils lui ont donné un design volontairement malveillant, si tu veux !
It's because they gave him a deliberately malicious design, if you want!
C'est pas un robot sympa, c'est un robot…
He's not a nice robot, he's a robot...
C'est une sacrée tête de plug, quand même !
It's a hell of a plughead, though!
Voilà ! À aucun moment…
There! At no time...
À aucun moment, tu crois ce truc-là, tu te dis « Oh, ça, c'est un robot qui va pouvoir mettre… »
At no time do you believe this thing, you think, "Oh, this is a robot that will be able to put on..."
Tu sais que c'est un robot qui a trop…
You know it's a robot that's too...
Oh, le gentil policier !
Oh, the good cop!
Juste un moment pour qu'il écoute ton fa dans les genoux, quoi !
Just a moment for him to listen to your fa in his knees!
C'est vraiment…
It's really...
C'est tellement l'animé Psycho Pass, ça me…
It's so animated Psycho Pass, it's just...
C'est facile !
It's easy!
C'est trop…
It's too...
Et donc, à priori, le pire truc, c'était effectivement l'espèce de bruit de klaxon qu'il faisait à chaque fois qu'il y avait…
And so, a priori, the worst thing, it was actually the kind of horn noise he was doing every time there was...
Qui marchait…
Who was walking...
Qui marchait trop lentement à côté du…
Who walked too slowly next to the...
Ce qui serait magnifique, c'est que tu arrives en âge de 1 et que tu le foutes au cyber, quoi !
What would be beautiful is that you're a 1-year-old and you're doing it cyber!
Comme Vigile !
Like Vigile!
Franchement, ça ne coûterait pas cher, ça me ferait marrer de le faire circuler dans le quartier, quoi !
Frankly, it wouldn't cost much, it would make me laugh at him moving around the neighborhood!
C'est juste qu'il fasse le tour du pâté de maison en permanence, quoi !
It's just that he walks around the block all the time.
Le machin qui klaxonne des pigeons à 5h du mat', c'est…
The thing that horns pigeons at 5:00 a.m. is...
Oh, s'il a du boulot à côté !
Oh, if he has a job next door!
Ou des gens qui coursent les vieilles, tu sais !
Or people running old people, you know!
Bouge, mamie, bouge !
Move, Grandma, move!
Alors, je soupçonne que sa durée de vie à Paris-Garde-Lyon soit d'environ 2h, maximum !
So I suspect that its life in Paris-Garde-Lyon is about 2 hours, maximum!
Oh, même pas !
Oh, not even!
Le truc, il va être embarqué…
The thing, he's gonna be on board...
Il va se faire pisser dessus direct !
He's gonna get pissed straight on it!
Rappelons l'histoire du robot Stopper qui avait vécu…
Remember the story of the Stopper robot that had lived...
Tu sais, c'est le robot…
You know, it's the robot...
Tu avais été…
You were...
Tu avais entendu parler de ça ?
You heard about that?
Ouais, j'avais vu, ouais !
Yeah, I saw, yeah!
C'était génial !
That was great!
Il avait passé la frontière des États-Unis et du Canada et il a disparu !
He crossed the border between the United States and Canada and disappeared!
Il le retrouvait en morceaux 3h après, si tu veux !
He found him in pieces 3 hours later, if you want!
Bon, bref, voilà !
Well, anyway, that's it!
Comme ça, vous avez des nouvelles de KnightsCop !
That way, you've heard from KnightsCop!
À toi, Lord Tompère !
Your turn, Lord Tompère!
Alors, il paraît qu'il y a encore eu un leak de GTA VI, Captain Web !
So, I heard there was another GTA VI leak, Captain Web!
Oh, putain !
Oh, fucking!
Je l'ai pas suivi celui-là, tiens !
I didn't follow that one.
Heurement non plus, je l'ai pas vraiment suivi !
I didn't really follow him either!
Il y a déjà eu 5 heures de leak, je comprends pas !
I don't understand.
Il y a des nouveaux leaks qui sont sortis !
New leaks are out!
C'est impossible !
That's impossible!
Il y a des bruits de couloirs !
There's a noise from the halls!
Ah !
Ah!
Attention, vas-y !
Be careful!
Il dirait que peut-être, que peut-être, que peut-être,
He would say that maybe, maybe, maybe, maybe,
il y aurait une annonce officielle cette année de Rockstar à propos de la sortie de GTA VI,
There would be an official announcement this year from Rockstar about the release of GTA VI,
peut-être dans deux, trois ans !
Maybe in two, three years!
Alors, en même temps…
So, at the same time...
Donc, vous l'aurez appris dans la période du Captain !
So you will have learned it in Captain's time!
En même temps, est-ce que ce ne serait pas logique,
At the same time, wouldn't that make sense,
vu que ça a déjà leaké, de toute façon, on sait que ça va sortir !
Since it's already gone, anyway, we know it's coming out!
On sait, de toute façon, que ça va sortir !
We know it's going out anyway!
Quoi ? Tu veux dire qu'un nouveau GTA va sortir ?
What? You mean a new GTA is coming out?
C'est incroyable !
That's amazing!
C'est absolument fou !
This is absolutely crazy!
GTA III !
GTA III!
Donc, à un moment, il va bien falloir qu'ils communiquent dessus, donc…
So, at some point, they're gonna have to communicate on it, so...
Moi, je me suis toujours dit qu'ils allaient attendre que l'histoire du leak redescende un peu, si tu veux…
I always thought they'd wait until the Leak story goes down a little bit, if you want to...
Oui, clairement !
Yes, clearly!
Et puis, au moment où on n'en parlait plus trop, ils allaient faire « Ah, regardez ! »
And then, when we didn't talk too much about it, they were going to do "Ah, look! »
J'étais assis, c'est incroyable !
I was sitting, it's amazing!
Quoi ? Il y a une femme dans le roster ? On ne s'y attendait pas du tout !
What? Is there a woman in the roster? We didn't expect it at all!
Oh là là, dis donc !
Oh, right there!
Je suis sûr que ce sera genre un teaser de 5 secondes avec le logo, quoi !
I'm sure it'll be like a five-second teaser with the logo.
Ah, mais souviens-toi que Red Dead Redemption 2, c'était juste une image des silhouettes en noir
Ah, but remember that Red Dead Redemption 2, it was just an image of the black silhouettes
sur un fond rouge de soleil couchant et ciao, RDR2, quoi !
On a red background of sunset and ciao, RDR2, what!
C'est ça qu'il y a une boîte…
That's what there's a box...
C'est Rockstar, ils font absolument ce qu'ils veulent, quoi !
It's Rockstar, they do absolutely what they want!
Qui n'a pas besoin de ce tuyau de communication parce qu'en fait, il ne suffit…
Who doesn't need this communication line because in fact, it's not enough...
Oui, c'est clair !
Yes, it is!
C'est vrai, les mecs, une fois leur site est tombé en panne l'année dernière, c'était pour un JV Hebdo…
That's right, guys, once their site broke down last year, it was for a JV Hebdo...
Ils ont cru qu'il y avait une annonce !
They thought there was an announcement!
Non, c'est ça ! Pendant 3 heures, tout le monde sur Twitter était là « C'est incroyable ! »
No, that's it! For 3 hours, everyone on Twitter was there "It's amazing! »
Et tout le site ne marche plus, c'est sûr, ils vont faire une annonce !
And the whole site doesn't work anymore, for sure, they're gonna make an announcement!
Il y a une update !
There's an update!
Pas du tout !
Not at all!
Pas forcément !
Not necessarily!
Pas du tout !
Not at all!
C'est tout, Lord Tomper ?
Is that all, Lord Tomper?
Merci, Lord Tomper !
Thank you, Lord Tomper!
C'est déjà beaucoup !
It's already a lot!
Ok, bon, il est temps de faire le point sur notre saga, notre saga qui dure maintenant depuis presque un an,
Okay, well, it's time to take stock of our saga, our saga that's been going on for almost a year now,
la saga Elon vs Twitter !
The Elon vs Twitter saga!
Oh, j'avais peur qu'on ait un point Elon Musk !
Oh, I was afraid we'd have an Elon Musk point!
Ah, mais tu savais qu'il fallait un point Elon Musk !
Ah, but you knew you needed an Elon Musk point!
Elon Musk !
Elon Musk!
Ok, c'est bon, j'ai fait un point Elon Musk !
Okay, all right, I did Elon Musk!
Il attaque le whisky au tâche !
He's attacking the whiskey!
On va juste faire un truc, un petit truc qui a rat de craque, parce que ça m'avait fait marrer !
We're just gonna do something, a little thing that cracked up, because it made me laugh!
Juste depuis jeudi, a priori, certains lecteurs externes ne marchent plus !
Just since Thursday, a priori, some external readers no longer work!
Donc Twitterifique, tweet…
So Twitter, tweet...
Oui, et waouh la lettre qu'a fait le créateur de Twitterifique !
Yes, and wow the letter the creator of Twitter!
Tu l'as vu !
You saw him!
Qui a décidé de tout laisser tomber et de dire…
Who decided to drop everything and say...
Attendez, juste pour recontextualiser, Twitterifique ?
Wait, just to recontextualize, Twitter?
Alors, pour recontextualiser, Twitterifique, c'est un client pour Twitter, alternatif à celui officiel !
So, to recontextualize, Twitter is a customer for Twitter, alternative to the official one!
Sauf que c'est ce client qui a fait en sorte que les tweets s'appellent des tweets,
Except it was this client who made the tweets call themselves tweets,
qui a créé plus ou moins l'image de Twitter !
who created more or less the image of Twitter!
Sans lui, il n'y aurait pas la plupart des traditions qu'il y a eu sur Twitter pendant très longtemps !
Without him, there would not be most of the traditions that have been on Twitter for a long time!
Ok !
Okay!
Sauf qu'au fil des ans, évidemment, Twitter a un petit peu fait la chasse aux clients alternatifs, clientières !
Except that over the years, of course, Twitter has done a little hunting off alternative customers, clients!
Rappelons-nous du rachat de Twittdeck, qui est passé en version web !
Let's remember the purchase of Twittdeck, which has become a web version!
Aujourd'hui, on n'y pense plus !
Today, we don't think about it anymore!
Qui est aujourd'hui la meilleure version de Twitter, parce que du coup, c'est celle qu'ils n'ont jamais mis à jour !
Who is today the best version of Twitter, because, as a result, it is the one they have never updated!
Et en fait, ils ont mis un système de token en place à un moment où tu ne pouvais avoir qu'un nombre limité d'abonnés, d'utilisateurs de ton application, etc.
And in fact, they put a token system in place at a time when you could only have a limited number of subscribers, users of your application, etc.
C'était un bordel monstre !
It was a monster mess!
Et là, sur le dernier truc, plus ou moins ils ont tout stoppé, ils ont stoppé totalement ce suivi !
And then, on the last thing, more or less they stopped everything, they totally stopped following it!
Je crois qu'ils ont mis fin à l'API, j'ai pas vu les détails, mais il y a un délire comme ça !
I think they ended the API, I didn't see the details, but there's a delusion like that!
Et le créateur de Twitter FI, qui a vécu des bien tristes semaines, puisque c'était la mort de sa mère, etc.
And the creator of Twitter FI, who lived very sad weeks, since it was the death of his mother, etc.
a clairement fait un pétage de câbles complet, et appelle du coup à utiliser, non seulement à utiliser Mastodon, mais il dit que les prochains trucs qu'il développera, ce sera dans le fait divers !
clearly made a full cable floor, and so calls to use, not only to use Mastodon, but he says that the next things he will develop, it will be in the various fact!
Donc tout ce côté Mastodon avec ses réseaux sociaux qui peuvent être interconnectés !
So all this Mastodon side with its social networks that can be interconnected!
Tu pourrais avoir une timeline avec Facebook, Twitter et tout dedans, tu vois !
You could have a timeline with Facebook, Twitter and everything in it, you know!
Il y a un énorme gros doigt à Elon Musk qu'il refuse même de nommer, parce qu'il sait que ça lui ferait plaisir d'avoir son nom !
There's a huge big finger in Elon Musk that he even refuses to name, because he knows it would be nice to have his name!
C'est devenu très très bas comme attaque !
It became very low as an attack!
C'est le garde des genoux !
It's the knee guard!
Après le post est un petit peu étrange dans le ton, parce qu'il fait des parallèles entre la mort de sa mère et la mort de son application, donc c'est un peu...
After the post is a little strange in the tone, because it makes parallels between the death of his mother and the death of his application, so it's a little...
C'est un peu bizarre !
It's a little weird!
Ouais, c'est un peu funky, mais ouais, ça frappe fort je trouve, personnellement !
Yeah, it's a little funky, but yeah, it hits hard, I think, personally!
Ah bah ouais, parce que les clients externes c'est toujours un truc que les gens adoraient, parce que honnêtement, Twitter en tant que tel, c'est l'enfer !
Ah, yeah, because external customers is always something people loved, because honestly, Twitter as such is hell!
Aussi bien l'application que le truc, t'as ce putain de flux qui est pas dans l'ordre avec des pubs partout, etc.
Both the app and the stuff, you got that fucking flow that's not in order with ads everywhere, etc.
Tu utilises TweetDeck, je veux dire, honnêtement, pour l'instant...
You use TweetDeck, I mean, honestly, for now...
T'épouse !
Marry you!
Ouais, c'est magique !
Yeah, it's magic!
Phoenix sur Twitter, sur Android, qui était incroyable comme client !
Phoenix on Twitter, on Android, which was incredible as a customer!
J'ai arrêté parce que du coup, il n'y avait plus de...
I quit because there was no...
Bah ouais !
Yeah!
Il n'y avait plus de tokens !
There were no more tokens!
Donc là, depuis jeudi, en tout cas, ces applications ne marchent plus, et donc je ne sais plus qui c'est qui a fait ça...
So, since Thursday, anyway, these apps don't work anymore, so I don't know who did this anymore...
Bref, en tout cas, il y a un journal qui a fait un article dessus, alors c'est très drôle parce que, en gros, comme ça ne marchait plus, alors ils se sont dit, est-ce que c'est un bug ?
Anyway, there's a newspaper that wrote an article about it, so it's very funny because, basically, it didn't work anymore, so they said, is it a bug?
Est-ce que c'est possible, vu qu'il y a 90% des équipes techniques qui ont été licenciées ? Ou est-ce que c'est une décision du management ?
Is that possible, given that there are 90% of the technical teams that have been fired? Or is it a management decision?
Le vrai qu'ils ont fait, bon bah, on va contacter le département RP, donc les relations publiques de Twitter.
The real thing they did, well, we're gonna get in touch with the RP department, so Twitter public relations.
Qui n'existent plus.
Which no longer exist.
Puisqu'il n'y a plus de relations publiques chez Twitter.
Since there are no more public relations at Twitter.
Ah oui, ils ont viré tout le monde, en fait.
Yeah, they fired everyone, actually.
Prenez grande note que les dernières annonces de Twitter, c'était sur « at Twitter support ».
Note that Twitter's latest announcements were on "at Twitter support".
Genre, il ne reste plus qu'un ossement du support Twitter qui devient de fait le contrôle RP aussi, quoi.
Like, there's only one bone left of Twitter support that actually becomes RP control too, what.
C'est n'importe quoi.
That's bullshit.
On est à un niveau, si tu veux, d'amateurisme qui est assez impréable.
We're on a level, if you want, of amateurism that's pretty impractical.
Ah, c'est fou !
Oh, that's crazy!
Et du coup, on se demande où ça va aller, quoi.
And then we wonder where it's gonna be.
Alors, a priori…
So, a priori...
Ça sent pas bon.
It doesn't smell good.
Dans le mur.
In the wall.
Ouais, c'est possible.
Yeah, it's possible.
C'est très possible.
That's very possible.
D'ailleurs, normalement, il y a une nouvelle directrice générale, puisque Elon Musk avait dit « ok, on veut pas de moi et tout, je m'écarte ».
By the way, normally there is a new executive director, since Elon Musk said, "Okay, we don't want me and everything, I'm getting away."
La dernière news que j'avais vu là-dessus, c'est qu'il avait proposé à plein de gens et que tout le monde l'avait refusé.
The last news I saw about this was that he had offered a lot of people and everyone had refused it.
Ah bah, tu m'étonnes.
Oh, well, I'm surprised.
Mais je sais pas si j'ai pas regardé depuis pas mal de temps.
But I don't know if I haven't looked in a lot of time.
On vous donnera une nouvelle mise à jour sur ces infos Twitter.
We'll give you a new update on this Twitter news.
Bien sûr, au prochain numéro.
Of course, the next issue.
Merci.
Thanks.
Alors, quelques petites news sur les plateformes de stream.
So, some small news on stream platforms.
Ah bah, vas-y, vas-y.
Oh, well, go on, go on.
Deux petites news, une dont on a parlé pendant le repas et dont on va parler rapidement, et une autre qui est passée un peu inaperçue, mais aux États-Unis…
Two little news, one we talked about during the meal and we're going to talk about quickly, and another one that went a little unnoticed, but in the United States...
Ah ?
Ah?
Amazon Prime est passée devant Netflix.
Amazon Prime passed Netflix.
Oui.
Yes.
D'accord.
Okay.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est la première fois que Netflix tombe du top.
This is the first time Netflix has fallen off the list.
21% de parts de marché pour Amazon Prime et 20% pour Netflix.
21% market share for Amazon Prime and 20% for Netflix.
Oui, mais en même temps, rappelons que Amazon Prime Video est lié à l'abonnement Amazon Prime.
Yes, but at the same time, Amazon Prime Video is linked to the Amazon Prime subscription.
Donc…
So...
Surtout, Amazon Prime Video vient de sortir Rings of Power.
Above all, Amazon Prime Video just released Rings of Power.
Oui.
Yes.
Aussi, que tu es plus ou moins une de séries les plus attendues de tous les temps.
Also, that you are more or less one of the most expected series of all time.
Après avoir enchaîné les Superboys.
After chaining the Superboys.
À temps ou à raison ?
In time or right?
À temps ou à raison, voilà.
Time or again, that's it.
Et aussi que le modèle économique de Prime Video fait que c'est un modèle qui est pas mal inspiré, je trouve, du satellite de l'époque où tu achètes un bouquet, etc.
And also that Prime Video's business model makes it a model that's pretty inspired, I find, from the satellite of the time you buy a bouquet, etc.
Donc, quand il y a aussi eu… Comment il s'appelle ? House of the Dragon, beaucoup de gens l'ont regardé via OCS sur Prime Video aussi.
So, when there was also... what's his name? House of the Dragon, many people watched it via OCS on Prime Video too.
Oui.
Yes.
Donc, ça…
So this...
Et pareil, je crois qu'aux États-Unis, HBO et sur Prime Video, etc.
And the same, I think in the United States, HBO and Prime Video, etc.
Sachant que…
Knowing that...
Remercions OCS pour la qualité vidéo dégueulasse des flux qui balance.
Let's thank OCS for the gross video quality of the swinging streams.
Parce que franchement, c'est assez incroyable.
Because frankly, it's pretty amazing.
Parce que je sais même pas de l'HD.
Because I don't even know HD.
On est en quoi…
What are we...
Ben, ils ont pas de serveur, en fait.
Well, they don't have a waiter, actually.
Je suis sûr qu'ils ont une version Full HD quelque part, tu vois.
I'm sure they have a full HD version somewhere, you know.
Le truc est dégueulasse, quoi.
The thing is gross.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est la série The Last of Us qui est sortie sur Prime Video.
The Last of Us series was released on Prime Video.
Voilà, c'est la deuxième news.
That's the second news.
Sauf que n'oubliez pas une chose, c'est que déjà, en fait, The Last of Us, c'est le seul truc qui sera gratuit de HBO.
Except don't forget one thing, it's that already, in fact, The Last of Us, it's the only thing that will be free of HBO.
Après, il faudra payer un bouquet supplémentaire.
Then you'll have to pay for an extra bouquet.
Mais surtout que The Last of Us n'est disponible qu'en 1080p en France.
But especially that The Last of Us is only available in 1080p in France.
Parce que pour avoir la 4K…
Because to get the 4K...
Il faut hacker !
We have to hack!
Il faut être aux États-Unis.
We have to be in the United States.
Il faut que tu aies HBO Max.
You have to have HBO Max.
Mais pour avoir HBO Max, vu que c'est pas encore sorti en France…
But to get HBO Max, since it's not out yet in France...
Eh ouais !
Yeah!
Là, il faut bidule VPN.
Now we need a VPN bidule.
Bah…
Well...
À part chez moi, on appelle ça Tipiac.
Except for my home, this is called Tipiac.
Mais chacun sait choses, évidemment.
But everyone knows things, of course.
OCS aussi qui a été racheté par Canal, c'est vrai.
OCS was also bought by Canal, that's right.
Ça a été annoncé cette semaine.
It was announced this week.
Un truc qui, moi, me gave…
Something that's ruining me...
Mais alors, c'est pas seulement sur Prime Video, c'est aussi sur d'autres plateformes.
But then, it's not only on Prime Video, it's also on other platforms.
C'est…
That's...
T'as des films, si tu veux, et t'as pas la putain de VO.
You have movies, if you want, and you don't have the fucking VO.
C'est-à-dire, t'as la VF, ce que je comprends tout à fait, c'est normal.
That is, you have the VF, what I fully understand is normal.
Mais tu n'as pas la VO qui est disponible.
But you don't have the VO that's available.
Ça, c'est abusé, quand même.
That's abused, though.
Et ça, je ne comprends pas pourquoi.
And I don't understand why.
Voir une VF québécoise.
See a Quebec VF.
Oui, non, mais je suis pas contre la VF.
Yeah, no, but I'm not against VF.
Voir une VF, c'est…
Seeing a VF is...
Voir une VF de la VF.
See VF VF.
Mais putain, c'est…
But fucking it is...
Foutez la version originale, quoi.
Get the original version.
C'est ce qui fait que je n'achète pas de films sur les plateformes.
That's why I don't buy movies on platforms.
Oui, bah voilà, oui.
Yeah, well, yeah.
Parce que si j'avais la VO, mais j'achèterais mes films, en fait.
Because if I had the VO, but I would actually buy my films.
Point.
Tu sais, tu as un film à 10 balles, ok, c'est cool.
You know, you got a 10-ball movie, okay, that's cool.
Je m'en fous d'avoir le support physique, parce que je vis dans 25 mètres carrés
I don't care if I have physical support, because I live in 25 square meters.
et que j'ai rempli la place, pour être honnête.
And I filled the place, to be honest.
Mais j'aimerais bien acheter des films qui me tiennent à cœur.
But I'd like to buy some movies that I care about.
Genre Everything, Every All At One,
ce qui pour moi est un film qui va rester culte jusqu'aux prochaines années, très clairement.
which for me is a film that will remain cult until the next few years, very clearly.
Je le veux dans tous les formats possibles et imaginables.
I want it in every possible and imaginable format.
En VF !
In VF!
Et en VF.
And in VF.
T'as vachement envie de voir un film comme ça, avec Michel You en VF, quoi.
You really want to see a movie like that, with Michel You in VF.
Oui, c'est sûr que c'est un peu…
Yeah, sure it's a little...
Bordel !
Damn it!
J'ai pas encore vu, il paraît qu'il est très bien.
I haven't seen him yet, I hear he's fine.
C'est une dinguerie monumentale.
It's a monumental mess.
C'est fou, juste fou.
It's crazy, just crazy.
Et bah il faut que je le regarde, donc.
And well, I have to look at him, so.
C'est un peu plus…
It's a little more...
Alors, on va un peu finir sur les news ici.
So we're gonna end up on the news here.
J'ai juste vu que Tim Cook, donc a priori, baissait son salaire de 40%,
I just saw that Tim Cook, so a priori, was lowering his salary by 40%,
parce que les résultats d'Apple n'ont pas été terribles.
because Apple's results weren't terrible.
FTC, c'est triste.
FTC, that's sad.
Voilà, une pensée pour lui, qu'il va probablement devoir ne pas prendre de vacances cette année.
That's a thought for him, which he probably won't have to take a vacation this year.
Comment tu veux prendre des vacances alors qu'il ne te reste que 10 millions, quoi ?
How do you want to take a vacation when you only have 10 million left?
Bah ouais, voilà, ouais.
Yeah, that's it, yeah.
Donc, il avait gagné 75 millions en 2022, et donc ce sera seulement 40 millions cette année.
So it had won 75 million in 2022, and so it will be only 40 million this year.
Oh, Anki, tu vois, j'étais tellement…
Oh, Anki, you know, I was so...
C'est dur, tu vois.
It's hard, you know.
Oh, le pauvre.
Oh, poor man.
On lui retire le pain de la bouche.
He gets the bread out of his mouth.
Ouais, clairement.
Yeah, clearly.
C'est incroyable.
That's amazing.
Effectivement.
Indeed.
Alors, il a un salaire de base de 3 millions de dollars, avec un bonus de 6 millions.
So he has a base salary of $3 million, with a $6 million bonus.
Mais ça, c'est la base, c'est avant…
But that's the base, that's before...
C'est un peu court, quand même.
It's a little short, though.
Bah ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Là, on parle que de salaire, on parle pas des actions…
Now we're just talking about pay, we're not talking about stock...
Ah oui, bien sûr.
Oh, yes, of course.
Évidemment.
Of course.
Donc, voilà, une petite pensée quand même, et une pensée globale pour toutes ces sociétés.
So, here's a little thought anyway, and a global thought for all these societies.
qui étaient qu'ils vont pas si bien que ça, parce que que ce soit Amazon, que ce
That was that they're not doing so well, because it's Amazon, that this
soit Apple, on a vu Tesla, l'action s'est cassé la gueule aussi, et on sait pas trop
Apple, we saw Tesla, the action broke its mouth, too, and we don't know.
de quoi va être fait cette année.
What will be done this year.
Apple ? Ils ont des soucis ?
Apple? Are they in trouble?
Ils ont pas de soucis de trésorisme, ils ont 200 milliards de cotés, mais ils ont…
They don't care about treasure, they have 200 billion sides, but they have...
L'action a perdu, je sais plus, 40% de sa valeur, je crois.
The action has lost, I know more, 40% of its value, I think.
Mais après…
But then...
C'est Facebook qui a beaucoup dégringolé.
It's Facebook that has fallen a lot.
Ah ouais, Facebook, on en parle même pas.
Yeah, Facebook, we don't even talk about it.
En fait, c'est ça qui me fait marrer, en fait, avec les GAFAM ou les trucs comme
Actually, that's what makes me laugh, actually, with GAFAM or stuff like
ça, mais surtout avec la bourse.
This, but especially with the scholarship.
T'as l'impression quand t'es pas dedans ou quand t'es un petit peu gamin, etc., que
You feel like when you're not in or when you're a little kid, etc.,
la bourse est faite de gens extrêmement intelligents qui analysent des courbes et des
the scholarship is made of extremely intelligent people who analyze curves and
courbes.
curves.
Non, c'est merdier.
No, it's shit.
Pour la plus grande plupart, c'est des gamins où à un moment ils entendent des mauvaises
For the most part, it's kids where at some point they hear bad
news, ils se cassent immédiatement, et puis à un moment ils entendent des bonnes
news, they break immediately, and then at some point they hear good
news, ils reviennent.
news, they're coming back.
Bon, allons-donc.
All right, let's go.
C'est souvent, c'est tout le temps totalement décorrélés de la réalité en réalité.
It's often, it's all the time totally decorated with reality in reality.
Totalement.
Totally.
Quand tu vois le…
When you see the...
Alors, il y a Breton Serra qui est un spécialiste d'Apple puisqu'il a bossé chez eux en Irlande,
So there's Breton Serra who's an Apple specialist since he worked at home in Ireland,
qu'il a bossé dans des magasins.
He worked in stores.
Tu me dis qu'un directeur de magasins Apple se fait 100 000 dollars d'actions par an.
You're telling me an Apple store manager makes $100,000 worth of stock a year.
C'est intéressant.
That's interesting.
Tu as trouvé ton futur métier, Tex.
You found your future job, Tex.
Alors, n'oubliez pas du coup que c'est la crise, que du coup il faut couper le chauffage
So don't forget that it's the crisis, that you have to cut off the heat.
en plein hiver, etc., parce qu'on a plus de pognon.
in the middle of winter, etc., because we have no money.
À 100 000 dollars, en brûlant tes billets, tu peux te réchauffer un peu.
At $100,000, by burning your tickets, you can warm up a little.
C'est ça.
Right.
Comment ça me gasse ?
What do you mean?
Mais ouais, c'est pas la grosse faite.
But yeah, that's not the big deal.
Est-ce qu'on a d'autres sujets ?
Do we have any other topics?
Tex, est-ce que tu as un sujet dont tu souhaiterais nous parler ?
Tex, do you have a subject you'd like to talk to us about?
Je vais rebondir sur un peu tous vos sujets, mais désolé.
I'm going to bounce back on all your subjects, but I'm sorry.
J'espère ne pas vous avoir coupé le sifflet.
I hope I didn't cut your whistle.
Au contraire, vous avez très bien.
On the contrary, you have very good.
Nous sommes dans la discussion.
We're in the discussion.
Surtout qu'on n'a pas préparé grand-chose.
Especially since we haven't prepared much.
Non, honnêtement, j'en ai pas un qui me…
No, honestly, I don't have one that...
Ah si, non, j'ai vu un petit truc.
Yeah, no, I saw something.
Un truc que je trouve très fun pour le coup.
Something I find very fun for the job.
C'est un truc insolite que j'ai écrit la semaine dernière.
It's an unusual thing I wrote last week.
Chez Orange, vous n'êtes pas sans savoir que le vol de cuivre est super important dans les régions rurales,
At Orange, you know that copper theft is super important in rural areas,
où il y a toujours de la DLSL, etc.
where there is always DLSL, etc.
Alors, je vais vous dire ça de mémoire, mais je crois qu'un kilogramme de cuivre se revend à 10 euros
So, I'll tell you that in memory, but I think a kilogram of copper is selling for 10 euros.
et qu'il est possible en un vol de 10-20 minutes de récupérer un bon 300, je crois, un truc comme ça.
And it's possible in a 10-20 minute flight to get a good 300, I think, something like that.
Je le fais de tête, allez revérifier sur Zéro 1 net si vous voulez voir le truc, mais ça se trouve votre part sinon.
I'll do it from the head, go check on Zero 1 net if you want to see the thing, but it's your share otherwise.
Et ce qu'a fait Orange, parce qu'il n'arrivait pas à être assez rapide pour choper les voleurs,
And what Orange did, because he couldn't be quick enough to catch the thieves,
ils ont hacké littéralement des détecteurs de portes ouvertes ou des trucs comme ça,
They literally hacked open door sensors or stuff like that,
pour faire en sorte de recevoir une notification à la minute où les fils de cuivre sortaient du sol
to ensure that a notification was received at the minute the copper wires came out of the ground
pour pouvoir appeler directement les flics pour qu'ils viennent sur les trucs.
So they can call the cops directly so they can come on the stuff.
Et grâce à ça, ce truc un petit peu hacking de fou, ils ont totalement détourné de leur usage premier ces appareils-là,
And thanks to that, this little crazy hacking thing, they totally diverted these devices from their original use,
ils ont réussi à arrêter 5 groupes de voleurs dans la région centre en deux semaines.
They managed to arrest 5 groups of thieves in the central region in two weeks.
Incroyable !
Unbelievable!
Je trouve ça fantastique.
I think it's fantastic.
Les mecs vont trouver la parade.
The guys will find the parade.
Mais justement, ils ont détourné tellement de méthodes, de produits différents,
But they have hijacked so many different methods, different products,
et il y en a certains qui ont entremêlé dans les câbles de cuivre, etc.
and there are some who have intertwined in copper cables, etc.
où tu ne peux juste pas feinter.
where you just can't pretend.
Si tu les arraches, tu détectes, tu déclenches le truc.
If you rip them off, you detect, you trigger the thing.
Et forcément, ça déclenche une arme.
And of course, it triggers a weapon.
Je trouve ça trop bien.
I think it's too good.
En fait, tu vois que c'est une initiative qui a été locale pour le coup
In fact, you see this is an initiative that was local for the coup
de deux managers de sécurité locaux qui ont laissé clairement leurs équipes faire
of two local security managers who have clearly let their teams do
écoutez, faites les nerds, trouvez-moi une solution.
Look, make the nerds, find me a solution.
Et ils ont trouvé ça et ça marche du feu de Dieu.
And they found this and it works from God's fire.
A priori, ce sera déployé à travers la France en vraie solution.
A priori, it will be deployed across France in real solution.
Peut-être probablement un peu moins en mode hacker du coup,
Maybe a little less in hacker mode,
mais j'ai adoré l'idée que tu as eu genre 3-4 nerds d'Orange.
But I loved the idea that you had like 3-4 Orange nerds.
Des fois, il suffit de laisser ceux qui connaissent le truc et qui ont envie de...
Sometimes, just leave those who know the thing and want to...
L'ingénierie humaine.
Human engineering.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Et bien écoute, c'est une belle histoire.
Well, look, it's a nice story.
Si vous voulez du cuivre chez Orange, attention.
If you want copper from Orange, be careful.
D'autres news, Capitaine Webb ?
Any other news, Captain Webb?
Non, je crois qu'on l'a fait.
No, I think we did.
On l'a fait un petit tour pour un début d'année, c'est bien.
We did it for the start of the year, that's good.
Alors, Manox.
So, Manox.
Oh, magnifique !
Oh, beautiful!
Et Tom Zizi !
And Tom Zizi!
La musique dans la peau !
The music in the skin!
Tom Zizi !
Tom Zizi!
Avec Philippe Ordov, le numéro 1 dans la chanson en France !
With Philippe Ordov, number 1 in the song in France!
La musique à fond !
The music is full!
La musique qui vous décoiffe même si vous n'avez pas de cheveux !
The music that defies you even if you don't have hair!
Bonsoir à tous !
Good evening, everyone!
Avec Philippe Ordov !
With Philippe Ordov!
Et comment ça me...
And how do I...
A fond dans Tom Zizi !
Deep into Tom Zizi!
Tom Zizi !
Tom Zizi!
C'est une musique !
It's music!
Bonsoir !
Good evening!
Bonsoir à tous !
Good evening, everyone!
Bonsoir leur compère !
Good evening to them!
Bonsoir !
Good evening!
Bonsoir Philippe !
Good evening, Philippe!
Bonsoir, bon ça va ?
Good evening, are you okay?
Et...
And...
J'espère que tu....
I hope you...
Nous sommes ici ce soir ensemble pour parler d'intelligence artificielle
We're here tonight to talk about artificial intelligence.
ou pour parler d'intelligence pas vraiment artificielle.
Or to talk about not really artificial intelligence.
En effet, ce soir, je vous parle de Rayano Fistuli,
I'm talking about Rayano Fistuli tonight.
un artiste compteur, chanteur de hip-hop d'arrière-garde,
a counter artist, hip-hop singer from behind,
mais aussi homme d'affaires spécialisé en emploi fictif.
but also a businessman specializing in fictional employment.
Né à Grigny-sur-Oise, dans la cité des Coquelicots,
Born in Grigny-sur-Oise, in the city of Coquelicots,
d'un père spécialiste en recherche d'emploi
a father specializing in job search
et d'une mère travailliste en chevaux de PMU,
and a working mother in PMU horses,
Rayano connaît une enfant sous le signe du béton et de la mobilette très brillante.
Rayano knows a child under the sign of concrete and very bright mobilette.
Très vite, lors de ton père, il se retrouve dans le trafic de Tagada
Very quickly, during your father, he finds himself in the traffic of Tagada
et de Caprisson abandonnés sur un bout de bitume
and Caprisson abandoned on a bit of bitumen
destinés à recevoir de l'urine de clients de café et de bistro sordide.
intended to receive urine from coffee and bistro sordide customers.
Dans cet environnement épanouissant,
In this fulfilling environment,
Rayano va de galère en galère
Rayano goes from galley to galley
et décide un jour de devenir riche à défaut d'être puissant.
and one day decides to become rich without being powerful.
Après son CAP en gestion de côtelettes et sandwiches très gras,
After his CAP in management of ribs and very greasy sandwiches,
il se lance dans le trempenariat en commençant par vendre des abonnements de podcasts de vieilles
it starts in the dipnership starting by selling subscriptions of old podcasts
Arsénil, puis dans la gestion de patrimoine,
Arsenil, then in the management of heritage,
de maisons surpilotées et d'appartements de 2m2 en centre-ville pour personnes désespérées.
Overmanned houses and 2m2 apartments in the city centre for desperate people.
Il rentre alors en politique et commence naturellement sa carrière en fraude fiscale,
He then returned to politics and naturally began his career in tax fraud,
blanchiment d'argent du football et peau de vin crasseux de parti Apollo à Alphoren.
money laundering football and scumy wine skin of Apollo party in Alphoren.
Cette carrière incroyable sous le signe de l'ambition et de la réussite le mèneront
This incredible career under the sign of ambition and success will lead him
au centre d'arrêt des bougeottes.
at the moth stop.
Incarcéré, enfermé, il deviendra un autre homme,
Incarcerated, locked up, he will become another man,
une personne nouvelle qui aura appris d'une vie de fausses fiches de paye.
a new person who has learned from a life of fake pay slips.
Rayano se met alors à s'entendre,
Rayano then began to get along,
râper sa vie, ses galères, ses histoires digestives,
gratifying his life, his pains, his digestive stories,
son chien Elon écrasé par une mobilette volée.
Her dog Elon crushed by a stolen mobilette.
Il sort son premier maxi où qu'il est le livret A
He releases his first max wherever he is the book A
avec des titres tels que
with securities such as
La Banque de Picsou,
The Bank of Picsou,
T'as pas dit, bah, le fais pas ton radin, fils de pute,
You didn't say, hey, don't do it, you son of a bitch.
Influenceur et argent du beurre,
Influencer and butter money,
Ah, si j'étais un dabe.
Ah, if I were a babe.
Celle-là, tu nous la chantes.
This one, you sing it to us.
On veut la chanson, on veut la chanson.
We want the song, we want the song.
Ah, si j'étais un dabe, c'est quand même un beau titre.
Ah, if I was a babe, it's still a good title.
Ah, c'est incroyable.
Ah, that's amazing.
C'est pas moi, monsieur l'agent,
It's not me, officer,
le fiscaliste du fist.
the taxer of the fist.
Et enfin, j'ai fait un ponzi.
And finally, I made a ponzi.
On écoute tout de suite.
We're listening right now.
J'ai fait un ponzi.
I made a ponzi.
Ah, mes yeux.
Ah, my eyes.
Ah, ah, ah, ah.
Ça va te reconnaître, tu me connais, c'est moi.
It'll recognize you, you know me, it's me.
Eh, eh, Rayano, Rayano.
Hey, hey, Rayano, Rayano.
F-C-G-P-A représente.
F-C-G-P-A represents.
C-O-T-E-R-E-B, tu connais.
C-O-T-E-R-E-B, you know.
Dans l'ADC, tu vas te faire voler, tu vas te faire arnaquer.
In CDA, you're gonna get robbed, you're gonna get ripped off.
Attention, il y a LTP en train de finir.
Attention, there's LTP finishing.
Il est lent comme la tortue de lèvre.
It's slow like the lip turtle.
Un jour, j'étais chez moi.
One day, I was home.
J'étais en train de faire un ponzi.
I was doing a ponzi.
Pour devenir riche et cool comme Ponzarelli.
To become rich and cool like Ponzarelli.
J'ai toujours voulu être en haut de la pyramide.
I always wanted to be at the top of the pyramid.
Mais tous mes tubes, ce sont des bides.
But all my tubes are big.
Alors j'ai gratté, j'ai gratté plein de tickets.
So I scratched, I scratched lots of tickets.
Mais à chaque fois, j'ai perdu à croire que je me suis fait arnaquer.
But every time, I lost my belief that I got robbed.
Y'en a qui vendent des vinyles qui existent même pas.
Some sell vinyls that don't even exist.
Et passent leurs vacances à Vegas et elles là.
And spend their vacations in Vegas and they're here.
Alors j'ai cherché comment faire pour mettre du beurre dans l'oseille et le camembert.
So I looked at how to put butter in the bone and camembert.
J'ai tout essayé, j'ai même travaillé dans un cybercafé.
I tried everything, I even worked in a cybercafé.
J'ai tout essayé à vendre des bouteilles d'orangina chez l'épicier.
I tried everything to sell orangina bottles to the grocer.
J'ai tout essayé à perdre mon argent dans des Shiba monnaies.
I tried everything to lose my money in Shiba coins.
J'ai tout essayé à vendre des maniètes que sur ton frigo tu peux coller.
I've tried everything I can to sell some tricks that you can stick on your fridge.
Un jour j'étais chez moi, j'ai décidé de faire un Ponzi.
One day I was home, I decided to make a Ponzi.
Pour devenir Rouchi Cool comme Fonzarelli.
To become Ruchi Cool like Fonzarelli.
Un jour j'étais chez moi, j'ai décidé de faire un Ponzi.
One day I was home, I decided to make a Ponzi.
Pour rouler en Lamborghini, dommage j'ai pas le permis.
To ride in Lamborghini, I don't have the license.
Un jour j'étais chez moi, j'ai décidé de faire un Ponzi.
One day I was home, I decided to make a Ponzi.
Un Ponzi.
A Ponzi.
Pour devenir Rouchi Cool comme Fonzarelli.
To become Ruchi Cool like Fonzarelli.
Oh je suis cool.
Oh, I'm cool.
Un jour j'étais chez moi, j'ai décidé de faire un Ponzi.
One day I was home, I decided to make a Ponzi.
Un Ponzi.
A Ponzi.
Pour rouler en Lamborghini, dommage j'ai pas le permis.
To ride in Lamborghini, I don't have the license.
Un jour j'étais chez moi, j'ai décidé de faire un Ponzi.
One day I was home, I decided to make a Ponzi.
Pour devenir Rouchi Cool comme Berlusconi.
To become Ruchi Cool like Berlusconi.
Alors je me suis connecté au réseau.
So I connected to the network.
A cet endroit plein de pigeons et de drôles d'oiseaux.
That place full of pigeons and funny birds.
J'ai proposé des formations pour gagner des ronds.
I offered trainings to win rounds.
Et y'en a plein qui ont acheté mais qu'est-ce qui ne tourne pas rond.
And there's a lot of people who bought it, but what's wrong?
Plus c'était gros, plus ça passait.
The bigger it was, the more it went.
Comme cette souris dans la cave jamais coincée.
Like this mouse in the cellar never stuck.
Un jour j'étais chez moi, j'ai décidé de faire un Ponzi.
One day I was home, I decided to make a Ponzi.
Ponzi.
Pour devenir Rouchi Cool comme Fonzarelli.
To become Ruchi Cool like Fonzarelli.
Fonzarelli.
Un jour j'étais chez moi, j'ai décidé de faire un Ponzi.
One day I was home, I decided to make a Ponzi.
Faire un Ponzi.
Make a Ponzi.
Pour rouler en Lamborghini, dommage j'ai pas le permis.
To ride in Lamborghini, I don't have the license.
J'ai pas le permis.
I don't have a license.
Je respecte le système pyramidal.
I respect the pyramidal system.
Grâce à ça maintenant je n'ai plus la dalle.
Thanks to that now I don't have the slab anymore.
Mais qui sonne à la porte ?
Who's ringing at the door?
J'ai peut-être pas le batte.
Maybe I don't have the bat.
Mais maintenant y'a la bac.
But now there's the bac.
Alors lève les mains en l'air et redescends par terre.
Then lift your hands up and go down to the ground.
Tu vas finir au cachot, les quatre pieds sous terre.
You're gonna end up in the dungeon, four feet underground.
Un jour j'étais chez moi, j'ai décidé de faire un Ponzi.
One day I was home, I decided to make a Ponzi.
Un Ponzi.
A Ponzi.
Et ça c'est mal fini.
And this is not over.
Magnifique.
Beautiful.
C'était incroyable.
It was amazing.
Philippe, je sais pas où vous nous avez trouvé cet exceptionnel artiste.
Philippe, I don't know where you found us this exceptional artist.
Et bien je l'ai trouvé à côté du Cyber Café devant le TMU City.
Well, I found him next to the Cyber Café in front of TMU City.
Ça a été assez simple à vrai dire.
It was pretty simple, actually.
C'est extraordinaire.
It's amazing.
Et c'était à fond dans le...
And it was deep in the...
Top Zizi bien sûr.
Top Zizi of course.
Merci alors ton père pour ce ratage de Google.
Then thank your father for that Google sweep.
C'est toujours incroyable.
It's always amazing.
Toi aussi tu mérites...
You too deserve...
Tu ne vois rien.
You don't see anything.
Tu recommences.
You're doing it again.
Ça y est c'est Apali qui est en train d'appuyer sur tous les boutons.
This is where Apali is pressing all the buttons.
Je pense qu'il est nécessaire de faire appel à...
I think it's necessary to call on...
Top Zizi.
C'est l'hypia musique.
It's the hypia music.
Merci.
Thanks.
Merci Delti.
Thank you, Delti.
Merci Otaxu.
Thank you, Otaxu.
Bravo.
Merci.
Thanks.
Top Zizi.
C'est l'évition numéro un musicale en français dans le monde.
It is the number one escape in French in the world.
Présenté par Philippe Ordov.
Presented by Philippe Ordov.
Le prince.
The prince.
Le prince de la musique.
The Prince of Music.
C'est exceptionnel.
It's exceptional.
C'est le Top Zizi.
It's the Top Zizi.
On est dans le Top Zizi.
We're in the Top Zizi.
La musique dans la cour.
The music in the yard.
Mais j'en peux plus du génie de cette rubrique quoi.
But I can't stand the genius of this section anymore.
C'est le Top Zizi mec.
It's the Top Zizi guy.
Ça fait des années que je vous le dis franchement.
I've been telling you honestly for years.
On fait une chaîne Spotify, on fout ça là-dessus.
We're doing a Spotify channel, we're doing this.
Mais de ouf.
But of course.
Il y a Charrette-Maine qui nous précise d'un or que ça aurait fait rimer Ponzi avec Zizi.
There's Charrette-Maine telling us of a gold that it would have made Ponzi laugh with Zizi.
Oui c'est vrai.
Yes, it is.
En même temps.
At the same time.
Rime riche.
Rich rhyme.
Oui.
Yes.
C'est tout à fait.
That's right.
Est-ce que tu es prêt ?
Are you ready?
Oui.
Yes.
Le Taxe ou c'est tard pour toi.
The tax or it's late for you.
C'est tard pour toi.
It's late for you.
Ok.
Okay.
C'est toi la star ce soir.
You're the star tonight.
Exactement.
Exactly.
Je m'appelle Maxime, j'ai 30 ans.
My name is Maxime, I'm 30 years old.
Maxime, c'est à toi.
Maxime, it's yours.
Tu as 30 ans.
You're 30 years old.
Qui c'est lui ?
Who's he?
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
C'est pourquoi ?
Why is that?
C'est l'invité de l'apéron.
He's the guest of the aperon.
J'ai dégâle.
I got out of here.
C'est l'invité de l'apéron.
He's the guest of the aperon.
D'accord.
Okay.
Fait pas du mal.
Don't hurt.
C'est pourquoi ?
Why is that?
Il est là.
He's here.
C'est ça l'invité.
That's the guest.
Bonjour.
Hello.
C'est l'invité.
He's the guest.
Je suis de la décès.
I'm dead.
C'est l'invité.
He's the guest.
Il y a des boules.
There are balls.
C'est l'invité.
He's the guest.
De la décès.
Death.
Bonjour.
Hello.
C'est l'invité.
He's the guest.
Je suis de l'invité.
I'm the guest.
De la décès.
Death.
C'est l'invité.
He's the guest.
La péron.
Peron.
C'est l'invité.
He's the guest.
Dis donc.
Hey.
De la décès.
Death.
C'est l'invité.
He's the guest.
Bienvenue.
Welcome.
Bienvenue à toi.
Welcome to you.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
Merci infiniment.
Thank you so much.
Alors je ne sais pas si tu as déjà écouté l'émission ou écouté quelques numéros.
So I don't know if you've ever listened to the show or listened to a few numbers.
Quelques numéros.
A few numbers.
Tout à fait.
Absolutely.
Tu sais qu'il y a une tradition.
You know there's a tradition.
Quand un invité arrive, on le torture et on lui pose toujours.
When a guest arrives, we torture him and always put him down.
les mêmes trois questions.
the same three questions.
Mais j'adore.
But I love it.
C'est la première fois que je les pose cette année.
This is the first time I've laid them this year.
Ah ben oui.
Yeah.
C'est vrai.
That's right.
Vous allez m'aider.
You're gonna help me.
Cher ami.
Dear friend.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Et Manox n'écoute pas.
And Manox is not listening.
Si, si.
Yes, it is.
Je sais.
I know.
Mais tu peux raconter comme tu veux.
But you can tell whatever you want.
Ce n'est pas une posante-toi.
It's not a pose.
Je vais oublier la première question.
I will forget the first question.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu et où vas-tu ?
Where are you from and where are you going?
C'est ça.
Right.
Je suis Maxime Lancelin-Golberry, le descendant de la grande lignée des Lancelin-Golberry.
I am Maxime Lancelin-Golberry, the descendant of the Lancelin-Golberry family.
Je ne sais pas quoi dire.
I don't know what to say.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Je suis un jeune nerd, entre guillemets, de 30 ans.
I'm a young nerd in quotation marks, 30 years old.
Et je suis journaliste tech depuis 10 ans maintenant.
And I've been a tech journalist for 10 years now.
Chômage arrive pour le chat GPT.
Unemployment arrives for the GPT cat.
À la base, je viens de l'Indre-et-Loire.
At the base, I'm from Indre-et-Loire.
Je sais, je sais.
I know, I know.
Tout représente toi-même, tu sais.
Everything represents yourself, you know.
Mais en fait, pas du tout.
But actually, not at all.
Puisque je me suis auto-mis la couronne d'un bordelais.
Since I self-wrapped the crown of a brothel.
où j'ai vécu 5 ans et maintenant, je n'arrive plus à me séparer de dire Oh Anki et Gavé.
where I lived five years and now I can't separate from saying Oh Anki and Gavé.
Donc, autant se dire bordelais.
So, you might as well call yourself a mess.
Et où je vais ?
Where am I going?
Je vais clairement retourner à Bordeaux.
I'm clearly going back to Bordeaux.
Mais surtout, je vais révolutionner la couverture hardware sur Zéro 1 net.
But above all, I will revolutionize hardware coverage on Zero 1 net.
Pour l'instant, c'est ce qui m'obsède.
Right now, that's what's obsessing me.
Du Hormé.
Horminated.
Je crois que tu es aussi le compagnon d'un être sublime, divin, magnifique.
I think you're also the companion of a sublime, divine, beautiful being.
Sa seigneurie, le Capitaine Star !
His lordship, Captain Star!
Nous sommes collègues sur le journal du hardware.
We're colleagues on the hardware journal.
Je ne suis pas le compagnon, je suis l'humble sous-fifre.
I'm not the companion, I'm the humble subfif.
Le sous-fifre siphonné.
The siphoned underwire.
Ceci, nous sommes collègues sur le journal du hardware sur le stream.
This, we are colleagues on the hardware journal on the stream.
Tout à fait.
Absolutely.
Depuis quelques mois, même l'année dernière, on a commencé.
For a few months, even last year, we started.
Je dois admettre, parce que c'est le meilleur endroit pour le dire,
I have to admit, because this is the best place to say it,
que quand il est arrivé, je disais, putain, on a Capitaine, ouais.
When he got here, I said, fucking, we got Captain, yeah.
De l'apéro du Capitaine.
Captain's aperitif.
Et tu t'es posé la question juste après.
And you asked yourself the question right after.
Mais au fait, c'est qui ce mec ?
Who the hell is this guy?
Non, pas du tout.
No, not at all.
Il m'a vu devant la machine à café,
He saw me in front of the coffee machine,
parce que moi, je suis toujours devant la machine à café à la stream.
Because I'm still in front of the coffee machine on the stream.
20 centimes le café, je n'arrête pas de le répéter.
20 cents of coffee, I keep repeating it.
C'est la meilleure machine à café du monde.
It's the best coffee machine in the world.
Vraiment, je me suis dit ça, parce que pour moi, mine de rien,
Really, I thought that to myself, because for me, look at nothing,
histoire de vous lancer des fleurs gratuites,
about throwing you free flowers,
mais je trouve que c'est vrai.
But I think it's true.
Excusez-moi du peu, mais c'est le podcast historique de la tech en France.
Excuse me for a little, but this is the historical podcast of technology in France.
Et le plus à chier !
And the shitless one!
Non, c'est l'un des meilleurs.
No, he's one of the best.
C'est le tech qui parle.
It's tech talking.
C'est vrai, c'est beau.
That's right, it's beautiful.
Voilà, donc vraiment, quand je t'ai vu arriver,
So, really, when I saw you coming,
je me suis dit, oh putain, c'est Capitaine Web.
I thought, oh fucking, it's Captain Web.
Et puis il m'a vu arriver avec mes trucs pas préparés,
And then he saw me coming with my unprepared stuff,
il a fait, ah ouais, donc c'est vraiment lui.
He did, yeah, so it's really him.
Mais même quand tu n'es pas préparé,
But even when you're not prepared,
tu es dix fois plus préparé que l'intégralité des gens.
You're ten times more prepared than all the people.
Merci à Florian Borbeau,
Thanks to Florian Borbeau,
parce que sans lui, clairement, le JDAH ne fonctionnerait pas du tout.
Because without him, clearly, the JDAH would not work at all.
C'est le chef édition.
He's the editor.
Et puis après, j'ai appris que tu t'appelais Siegfried.
And then I heard your name was Siegfried.
Exactement.
Exactly.
Et là, j'ai fait, ah ouais, sous le Calibur.
And then I did, ah yeah, under the Calibur.
Voilà, c'était mes premiers instants avec toi.
That was my first moments with you.
Les gens me demandent souvent,
People often ask me,
mais pourquoi est-ce que tu n'as pas utilisé ton prénom comme pseudonyme ?
But why didn't you use your name as a pseudonym?
C'est vrai que je ne sais pas.
I don't know.
Je ne sais pas.
Capitaine Star, c'est plus Star.
Captain Star, it's not Star anymore.
Tout à fait.
Absolutely.
Mais donc, en dehors du journal du hardware,
But, apart from the hardware log,
vous pourrez peut-être nous retrouver dans quelques temps.
Maybe you can meet us in a while.
Je ne sais pas.
I don't know.
A priori, on est de retour le 26.
A priori, we're back on 26.
Mais il y a une telle communication.
But there is such communication.
Voilà, la communication est un peu détréillante,
There, the communication is a little deceptive,
on ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
On ne peut rien vous promettre.
We can't promise you anything.
En tout cas, le 26, on sera en train de prendre un café.
Anyway, on the 26th, we'll be having coffee.
Après, on ne sait pas si on fera une émission.
Then we don't know if we'll make a show.
Normalement, si.
Normally, I do.
Bref, à part ça,
Anyway, other than that,
moi, je suis assez, j'ai plein de questions à te poser.
I'm enough, I have a lot of questions to ask you.
La première question, c'est,
The first question is,
évidemment, c'est comment on devient journaliste tech ?
Of course, how do you become a tech journalist?
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Le problème, c'est un souci que j'ai à chaque fois
The problem is something I have every time
qu'on me le demande,
People ask me,
parce que quand les petits jeunes
because when the young
essayent de savoir ce qui s'est passé,
Trying to find out what happened,
le truc, c'est que je ne peux que dire
The thing is, I can't help but say
que je suis tombé en avant dans ce métier.
I've come forward in this business.
Parce que je n'ai pas du tout fait des trucs de journalisme.
Because I didn't do journalism at all.
Déjà, vous pouvez rayer ça de la case.
Already, you can remove that from the box.
J'ai fait un bac.
I did a baccalaureate.
J'ai l'impression que c'est que il y a beaucoup de personnes
I feel like there's a lot of people
qui font de la...
who make...
Oui, complètement.
Yeah, totally.
Moi, tout ce que je peux vous dire,
I, everything I can tell you,
c'est que quand j'étais gamin,
It's just when I was a kid,
je devais avoir 9 ans,
I was supposed to be nine,
j'ai créé mon premier site.
I created my first site.
Au début, je pensais que j'allais être codeur.
At first, I thought I was going to be a coder.
Est-ce que tu as utilisé Frontpage ?
Did you use Frontpage?
Non.
No.
Tu l'as fait avec du code HTML ?
Did you do it with HTML code?
Pur HTML, CSS,
Pure HTML, CSS,
from scratch.
CaptainWeb, il codait en GIF.
CaptainWeb, he was coding in GIF.
Yes !
Yes!
Et après, j'utilisais Joomla
And then I used Joomla.
et après, j'utilisais WordPress.
And then I used WordPress.
Au moment où j'ai découvert les CMS,
When I discovered CMS,
je me suis dit, fuck le code,
I thought, fuck the code,
je n'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Parce que je voulais écrire, en fait.
Because I wanted to write, actually.
Au bout, je me suis rendu compte
At the end, I realized
que ce qui me plaisait,
what I liked,
c'était d'écrire.
It was writing.
Et j'ai fini, je ne sais pas,
And I'm done, I don't know,
à partir de 12-13 ans,
from 12-13 years,
j'ai bossé pour pas mal de sites.
I worked for a lot of sites.
Pokémon Trash.
À partir de 12-13 ans ?
From 12-13?
Quel est le site Pokémon Trash ?
What is the site Pokémon Trash?
Je suis très curieux.
I'm very curious.
Aujourd'hui, c'est devenu
Today it has become
un petit peu plus calme.
A little quieter.
Mais à l'époque,
But back then,
c'était vraiment un site
It was really a site.
qui voulait avoir un ton très trash
who wanted to have a very trash tone
sur l'actualité Pokémon,
on Pokémon news,
avoir un ton plus adolescent,
Have a younger tone,
plus adulte.
more adult.
Sauf que j'avais 12-13 ans,
Except I was 12-13,
je crois, quand j'ai créé pour eux.
I think, when I created for them.
Comment est-ce qu'on engage
How do we hire
quelqu'un qui a 12-13 ans ?
Someone 12-13 years old?
Ouais, c'est bizarre.
Yeah, that's weird.
On ment sur son âge.
We're lying about his age.
Parce que ce n'est pas engagé.
Because it's not engaged.
C'est l'internet de l'époque.
It's the Internet of the time.
Ah oui, c'est genre,
Yeah, it's like,
c'est le bénévolat.
It's volunteering.
Voilà, tu vois.
There you go.
Tu fais un texte,
You make a text,
on le publie, quoi.
We publish it.
Voilà, donc je me levais,
There, so I got up,
je crois que c'était la période
I think it was the time
de sortie de Diamant et Perle.
and Pearl.
Je me levais à 6h du mat
I got up at 6:00 a.m.
pour aller récupérer les news
to get the news
sur les sites japonais
on Japanese sites
pour les écrire en exclusivité.
to write them exclusively.
Ah ouais, et tu lis le japonais ?
Oh yeah, and you read Japanese?
Tu lis le japonais ?
Do you read Japanese?
Pas du tout.
Not at all.
C'était l'époque,
It was the time,
non, l'époque de Babelfish.
No, the time of Babelfish.
Oh la page Babelfish,
Oh, the Babelfish page,
mais ça existe encore en plus.
But it still exists.
Babelfish.
Ouais, et je les écrivais
Yeah, and I was writing them.
pour le site avant de partir,
for the site before leaving,
je crois que c'était au collège
I think it was college.
ou en primaire.
or in primary school.
Non, c'était au collège.
No, it was college.
12 ans, 13 ans,
12 years, 13,
c'est le 4e, 5e.
It's fourth, fifth.
Ouais, j'étais 6e, 5e.
Yeah, I was sixth, fifth.
C'est vrai.
That's right.
Donc j'écrivais ça
So I was writing this.
avant de partir à 8h du mat.
before leaving at 8:00 a.m.
Collégien épiciste.
Epicist collegiate.
Ouais, après j'ai monté,
Yeah, then I went upstairs,
je sais pas combien de sites,
I don't know how many sites,
de blogs,
blogs,
de trucs que je partageais
stuff I shared
avec mes amis.
With my friends.
Je fais partie de ces gens
I'm one of those people.
qui, quand tout le monde
who, when everyone
avait un Skyrock,
had a Skyrock,
moi j'avais un WordPress.
I had a WordPress.
Regardez, c'est la classe.
Look, this is class.
Que j'avais monté
That I had climbed
sur mon propre serveur
on my own server
que je payais avec les Allopass.
I was paying with the Allopasses.
Je sais pas si vous vous souvenez de ça.
I don't know if you remember that.
Bien sûr, Allopass.
Of course, Allopass.
Allopass, c'était un truc
Allopass, it was something.
où tu pouvais envoyer un texto
where you could text
pour avoir un code
to have a code
et payer, tu vois.
and pay, you know.
Sauf que vu que j'avais pas,
Except since I didn't,
comment dire,
How to say,
j'avais pas d'amis,
I had no friends,
donc j'avais un forfait texto
So I had a text package
qui me servait à rien,
which served me nothing,
je payais mon serveur
I was paying for my server.
avec le forfait texto.
with the text package.
C'est incroyable.
That's amazing.
Avec Allopass.
With Allopass.
C'est énorme.
It's huge.
Donc mon tout premier serveur,
So my very first server,
c'était ça.
That was it.
Et puis, je sais pas,
Besides, I don't know,
j'ai fait un DUT
I made a DUT
parce que mes parents voulaient absolument
because my parents absolutely wanted
que je fasse un truc
I'll do something.
après le bac,
after the bac,
même si on m'avait proposé
Even if I was offered
de me payer à 16 piges.
to pay me at 16 piges.
Donc c'était un petit peu tentant
So it was a little tempting.
de me barrer
To get off me
et de juste continuer mon truc,
and just keep on doing my thing,
mais je voulais faire plaisir aux parents.
But I wanted to please the parents.
J'ai fait un DUT
I did a DUT
service à réseau de communication
communication network service
qui m'a servi à rien du tout.
That's no use to me at all.
J'ai remonté un blog,
I went up a blog,
j'ai bossé.
I worked.
En fait, à force de faire des blogs,
In fact, by doing blogs,
je me suis dit
I thought
aussi pour s'amuser
also for fun
l'été après mon DUT,
Summer after my DUT,
j'allais pas aller en bénévole
I wasn't gonna volunteer.
sur un site.
on a site.
J'ai un pote qui m'a fait
I have a friend who made me
il y a Eclipsia,
There's Eclipsia,
un truc sur League of Legends,
Something about League of Legends,
machin.
What?
Eclipsia, alors il va falloir
Eclipsia, so we're gonna have to
qu'on parle un peu d'Eclipsia.
Let's talk about Eclipsia.
C'est quoi Eclipsia ?
What's Eclipsia?
On va revenir à Eclipsia après.
We'll go back to Eclipsia later.
Quelques questions pour toi.
A few questions for you.
Yes.
Première console de jeu ?
First game console?
Mega Drive.
Ah, bonne console.
Ah, good console.
Super console.
Great console.
Premier PC ?
First PC?
Premier ordinateur plutôt.
First computer instead.
Continental Edison de la famille
Continental Edison family
avec Age of Empires dessus.
with Age of Empires on it.
Et surtout,
And most importantly,
Warcraft 3.
Ah.
Continental Edison.
Mais j'allais te demander,
But I was gonna ask you,
évidemment.
Of course.
Le bon continental Edison des familles.
The good continental Edison family.
Tu fais de la tech,
You do tech,
mais tu es aussi un gamer.
But you're also a gamer.
On peut le dire, je pense.
We can say that, I think.
Ton jeu.
Your game.
Ever.
C'est un jeu que personne ne connaît.
It's a game nobody knows.
C'est Dotac.
It's Dotac.
Les gens savent parce que j'en parle constamment,
People know because I keep talking about it,
mais personne ne connaît ce que c'est.
But nobody knows what it is.
Ça s'appelle Dotac.
It's called Dotac.
Dot comme un point,
Dot like a point,
et hack comme hacking.
and hack like hacking.
C'est pas tout à fait un jeu.
It's not exactly a game.
Ça mit quelque chose.
It put something on.
C'est là où je vais être le plus nerdi du monde.
That's where I'm gonna be the toughest thing in the world.
En fait,
Actually,
c'est l'un des premiers projets cross-platform ever,
This is one of the first cross-platform projects ever,
mais d'envergure.
But big.
Donc,
So,
il y a trois cycles.
There are three cycles.
Dans chaque cycle,
In each cycle,
il y a un animé qui fait le prologue.
There's an animated man who's prologue.
Il y a trois ou quatre jeux
There are three or four games
qui font l'histoire principale.
that make the main story.
Et il y a des mangas
And there are mangas
qui terminent le cycle.
that complete the cycle.
En fait,
Actually,
d'après ce que je lis,
From what I read,
d'après ce que je comprends,
From what I understand,
ça a été créé par CyberConnect2
It was created by CyberConnect2
et puis par Bandai.
And then by Bandai.
Tout à fait.
Absolutely.
CyberConnect2
qui est connu aujourd'hui
which is known today
principalement pour les jeux
mainly for games
Naruto,
Ninja Storm.
D'accord.
Okay.
Mais qui pour moi est connu
But who for me is known
pour Dotac.
For Dotac.
Mais peu de gens connaissent ce truc-là.
But few people know this thing.
Aujourd'hui,
Today,
les jeux PS2,
PS2 games,
enfin,
Finally,
les premiers jeux PS2
the first PS2 games
se vendent à prix d'or
sell at gold prices
parce que,
because,
évidemment,
Of course,
l'éditeur...
The editor...
Parce que c'est ça qui a merde
Because that's what's fucked up.
qui...
who...
Ça n'a pas été édité
It wasn't edited.
comme pas permis.
Like not allowed.
Le second cycle sur PS2
The second cycle on PS2
n'est jamais sorti en Europe.
has never been out in Europe.
L'éditeur qui faisait
The publisher who
les animés et les mangas
Anime and manga
est mort.
is dead.
Entre-temps,
Meanwhile,
c'était Biz Entertainment
It was Biz Entertainment.
pour ceux qui sachaient,
for those who knew,
etc.
Ça fait partie
It's part of it.
entre Dotac
between Dotac
et Serial Experiments Slane.
and Serial Experiments Slane.
C'est pour moi
It's for me.
les deux trucs
the two things
qui m'ont fait devenir
who made me become
un énorme Guy.
A huge Guy.
D'accord.
Okay.
Ouais,
Yeah,
c'était en Europe
It was in Europe
sorti vers 2003-2004.
released around 2003-2004.
C'était diffusé
It was broadcast.
sur Game One à l'époque
on Game One at the time
quand ils faisaient encore
when they were still
de la VOST
VOST
pour les animés.
for the animated ones.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai.
That's right.
C'est vrai qu'ils faisaient ça.
They did.
Je me rappelle...
I remember...
On existait quelle année,
What year did we have?
ça,
This,
juste par qui...
Just by whom...
Bah,
Well,
d'après ce que je disais...
From what I was saying...
J'arrête,
I'm done.
je vois ton truc et non.
I see your thing and no.
2003-2004,
j'ai joué le jeu en Europe,
I played the game in Europe,
il est sorti dans ses Olydys.
He went out in his Olydys.
Ouais,
Yeah,
ouais,
donc ça devrait à peu près
So it should be about
correspondre,
correspond,
ouais.
Yeah.
Parce que 2003-2004,
Because 2003-2004,
j'avais 10-11 ans.
I was 10-11.
C'était l'époque
That was the time.
où on regardait Game One
where we watched Game One
quand on faisait nos pauses
When we were taking our breaks
à midi.
At noon.
Ouais.
Yeah.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai.
That's right.
C'est vrai.
C'était un petit peu avant,
It was a little before,
mais je crois.
But I think so.
Ouais.
Yeah.
Donc,
So,
et donc,
and so,
du coup,
So,
alors,
tu écris des articles
you write articles
bénévolement.
Voluntary.
Quelle est ta première paye ?
What's your first pay?
Question importante.
Important question.
Ah,
il y a peut-être
There may be
une histoire derrière ça.
A story behind it.
Bah,
Well,
c'est très drôle
It's very funny.
parce que théoriquement,
because theoretically,
ça compte,
It counts,
mais ça compte pas.
But it doesn't matter.
Est-ce que vous vous souvenez
Do you remember?
d'un site qui s'appelait
a site called
Play France ?
Play France?
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
qu'il existe encore.
He still exists.
Alors,
So,
ça dit quelque chose,
Says something,
mais alors,
But then,
c'est vraiment...
It's really...
À l'époque,
Back then,
Play France avait été acheté
Play France had been purchased
par la Fnac.
by the Fnac.
Ouais.
Yeah.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
C'était pas un truc
It wasn't a thing.
du genre Pricey ?
Like Pricey?
Non,
No,
non,
c'était vraiment...
It was really...
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
Play France.
La communauté des passionnés
The community of enthusiasts
de Play France.
Play France.
Ça existe encore ?
Is it still there?
Ça existe encore.
It still exists.
Ça a plus ou moins
It has more or less.
la même gueule qu'avant.
Same face as before.
C'est un bibi,
It's a bibi,
c'est un forum bébé,
It's a baby forum,
ça,
This,
non ?
No?
Ça ressemble.
Looks like it.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est pas web de moins zéro
it's not web less zero
encore,
Again,
je pense.
I think so.
Mais à l'époque,
But back then,
donc ça date,
So it's dated,
je devais avoir 15 ou 16 ans,
I was supposed to be 15 or 16,
ça avait été racheté par la Fnac,
It was bought by the Fnac,
de toute évidence,
of course,
ce n'est plus le cas.
That is no longer the case.
Et ils m'ont proposé
And they offered me
de me payer.
Pay me.
Théoriquement,
Theoretically,
c'est la première paye
It's the first pay.
que j'ai eue,
that I had,
même si je l'ai refusé.
Even if I refused.
Parce que la news
Because the news
valait 2 euros,
was worth 2 euros,
le test valait 10 balles.
The test was worth 10 balls.
Oh putain.
Oh fucking.
La vache,
Boy,
la richesse.
wealth.
Et non seulement ça,
And not only that,
mais tu devais être en concurrence
But you had to compete.
avec tous les autres rédac.
with all the other editors.
Donc c'était le premier
So it was the first
qui sort la news
that releases the news
gagne 2 euros, quoi.
Makes 2 euros.
Putain,
Fuck,
la vache,
the cow,
c'est un business plan en or.
It's a gold business plan.
C'était un truc de dingue.
It was a crazy thing.
J'espère que vous êtes chauds ce soir.
I hope you're warm tonight.
Et voilà.
There you go.
Qui veut du pognon ?
Who wants money?
Exactement.
Exactly.
Qui veut gagner 2 euros ?
Who wants to win two euros?
Théoriquement,
Theoretically,
c'est ma première expérience payée
This is my first paid experience.
parce que je leur ai écrit un truc
'Cause I wrote them something
pour me prouver à moi-même
to prove myself
que je pouvais le faire.
I could do it.
Et ils m'ont fait
And they made me
bah oui,
Yeah,
tu continues.
You keep going.
Bah non.
Well, no.
C'est 2 euros.
It's two euros.
J'ai préféré encore écrire
I preferred to write again
sur mon blog.
on my blog.
Quel est le mec
What's the guy?
qui a eu l'idée de ça, quoi ?
Who got the idea of that, what?
C'est un bâtard.
He's a bastard.
C'était pas 2 euros,
It wasn't two euros,
c'était 1,50 euros la news,
It was 1,50 euros the news,
pardon.
I'm sorry.
1,50 euros la news.
1.50 euros per news.
Et prix d'un poids au chocolat, quoi.
And a weight of chocolate, what.
Je t'en prends pas un poids au chocolat
I don't get you a chocolate weight.
parce que c'est ton salaire.
Because it's your salary.
Voilà.
There.
On m'a jamais demandé
I've never been asked
si j'avais un statut
if I had a status
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Mais quand même,
But still,
ils t'ont dit
They told you
ok, on prend ton texte.
Okay, let's get your text.
Ah oui,
Oh, yes.
bah oui,
Yeah,
ça, évidemment.
That, of course.
Ils prenaient pas
They didn't take
un gros risque financier.
big financial risk.
Ça, c'est clair.
That's clear.
C'est clair.
Oh putain, la vache.
Oh, fucking cow.
Et c'est AFTAC
And it's AFTAC.
qui était derrière ça.
Which was behind it.
Et AFTAC avait racheté
And AFTAC had bought
à cette époque-là.
At that time.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Ok.
Okay.
Donc, première expérience,
So, first experiment,
donc, même si...
So, even if...
Professionnelle, voilà.
Professional.
Mais en vrai,
But actually,
la première, on va dire,
the first one, let's say,
expérience qui compte vraiment,
experience that really matters,
ça va être Eclipsia.
It's gonna be Eclipsia.
Alors justement,
So exactly,
vas-y, parle-nous,
Go ahead, talk to us,
explique ce qu'était
explains what was
Eclipsia.
C'est clair.
That's clear.
Alors, Eclipsia,
So, Eclipsia,
à l'époque,
at the time,
c'était une structure,
It was a structure,
c'était un site e-sport
it was an e-sport site
qui était spécialisé
which was specialized
particulièrement
in particular
en League of Legends,
in League of Legends,
Dota,
et d'autres trucs
and other stuff.
que j'ai oubliés
that I forgot
parce que c'était pas
because it wasn't
tout à fait mes jeux.
My games.
Mais surtout,
But most importantly,
c'est la plus ou moins reconnue
it's more or less recognized
comme la première
as the first
web TV historique en France.
web TV historical in France.
On a eu...
We had...
Enfin, ils ont eu...
I mean, they got...
Parce que c'est pas moi,
Because it's not me,
c'est pas ma mode.
It's not my fashion.
Ils ont eu des streamers
They had streamers.
comme Zerator
like Zerator
qui ont démarré là-bas,
who started there,
etc.
Sauf que moi,
Except me,
quand je suis arrivé,
When I arrived,
la plus grosse période
the largest period
qui font que les gens
that make people
connaissent Eclipsia,
know Eclipsia,
c'était quand ils étaient
It was when they were
en Angleterre.
in England.
Sauf que moi,
Except me,
je suis arrivé bien avant.
I've been here long before.
Il faut peut-être expliquer
Maybe we have to explain.
tout le...
the whole...
Ah, monsieur cherche
Ah, sir, look.
un nouveau bouteille,
a new bottle,
il est juste là,
He's right there,
pour ton père.
for your father.
Fais attention par pitié.
Please be careful.
Fais attention au fight art.
Pay attention to Fight Art.
Il peut être arrivé avant.
He may have arrived before.
Fais-moi confiance.
Trust me.
Ouais, moi en fait,
Yeah, me actually,
donc du coup,
So then,
je sors de mes études,
I'm getting out of school,
je me dis,
I'm thinking,
je vais faire bénévolat
I'll volunteer
pour un gros site.
for a big site.
Un pote me parle d'Eclipsia,
A friend tells me about Eclipsia,
je me dis,
I'm thinking,
bah voilà,
There you go.
si on fera une expérience
if we do an experiment
pour deux mois
for two months
et puis après,
and then,
je chercherai un vrai boulot
I'll look for a real job.
entre guillemets.
in quotation marks.
Sauf que j'arrive
Except I'm coming.
à l'époque d'Internet,
in the Internet era,
il n'y avait que des bénévoles
There were only volunteers
à l'époque.
back then.
Et encore aujourd'hui,
And still today,
il y a encore des cycles
There are still cycles
qui le font.
who do.
On fait en train de lire
We're reading.
les gens.
People.
Mais voilà,
But that's it.
mais au bout d'une ou deux semaines,
but after one or two weeks,
en fait,
Actually,
on me dit,
I'm told,
viens,
Come,
en fait,
Actually,
on va retirer tous les bénévoles.
We're gonna take off all the volunteers.
Toi,
You,
on va te payer
We'll pay you.
et tu viens chez nous
and you come to our house
à Bordeaux
in Bordeaux
pour intégrer l'équipe.
to join the team.
Intégrer l'équipe
Integrate Team
à Bordeaux
in Bordeaux
en tant qu'auto-entrepreneur
as a self-entrepreneur
dans des locaux
in premises
complètement du salariat
full salary
déguisé.
disguised.
Oui,
Yes,
c'est pas du salariat déguisé.
It's not wage earners in disguise.
On est en cas
We're in case.
à l'année 2008,
2010.
J'ai tellement de problèmes
I have so many problems.
avec les dates.
with the dates.
Je sortais de mon DUT
I was out of my DUT
plus deux ans.
plus two years.
Le bac,
The bac,
tu l'as à 18 piges,
You've got it 18 feet,
c'est ça ?
Is that it?
Je devais avoir 20 piges.
I must have had 20 piges.
Tu devais avoir 20.
You must have had 20.
Donc,
So,
2002,
n'importe quoi.
Anything.
2012.
2012,
oui.
Yeah.
Un truc comme ça,
Something like that,
oui.
Yeah.
Donc,
So,
je pars à Bordeaux,
I'm going to Bordeaux,
ce qui m'a fait tomber
which brought me down
amoureux de la ville.
Love the city.
Je rencontre Menro,
I meet Menro,
qui du coup,
who,
était le rédact chef
was the editor chief
à l'époque,
at the time,
qui est aujourd'hui
which is today
le directeur
the Director
des publications
Publications
de Le Stream,
of Le Stream,
si je m'abuse,
If I'm wrong,
ou un truc comme ça.
Or something like that.
J'espère qu'il ne me tapera
I hope he doesn't hit me.
pas sur les doigts
Not on your fingers
d'avoir loupé son titre.
for missing his title.
Il viendra ici,
He'll come here,
il faut qu'on invite Menro.
We need to invite Menro.
Oui,
Yes,
je suis sûr
I'm sure.
qu'il serait gavé chaud.
He'd be hot.
Et puis,
And then,
au moment où se négocie
at the time of negotiation
le virage Angleterre,
England turn,
moi,
Me,
je fais...
I'm doing...
Non,
No,
je ne vous le suivrai pas.
I won't follow him.
Alors voilà,
So here you go.
parce qu'il faut expliquer un peu,
Because we have to explain a little,
tu étais auto-entrepreneur
You were self-entrepreneur.
chez Eclipse-Tierre.
Eclipse-Tierre.
Oui.
Yes.
Et donc là,
And so here,
on te promet un truc
We promise you something.
qui est incroyable,
which is incredible,
c'est qu'on te dit,
They tell you,
en gros,
basically,
écoute,
Listen,
le statut d'entrepreneur
Contractor status
et tout,
and all,
franchement,
Frankly,
c'est une galère.
It's a mess.
Viens avec nous en Angleterre
Come with us to England
sur un contrat de travail anglais.
on an English employment contract.
Il y aura des vrais contrats
There will be real contracts
de travail en Angleterre,
work in England,
ce sera génial.
It'll be great.
Puis après,
Then,
je me suis renseigné
I inquired
sur la loi anglaise
on the English Law
et la loi anglaise,
and English law,
si le patron ne t'aime pas
If the boss doesn't love you
et veut te virer,
and wants to fire you,
il te vient.
He's coming to you.
Ah ouais ?
Yeah?
Donc tu t'es dit,
So you said,
bon...
Well...
Donc j'ai fait fuck no.
So I did fuck no.
Je ne vais pas déménager
I'm not moving.
l'intégralité de ma vie.
the whole of my life.
J'étais en couple
I was a couple.
à cette époque-là aussi.
At that time, too.
Je ne vais pas déménager
I'm not moving.
toute ma vie
My whole life
pour aller en Angleterre
to go to England
chez un patron qui,
to a boss who,
à l'époque,
at the time,
j'espère qu'il va mieux
I hope he's better.
aujourd'hui.
Today.
Craquer son slip non-stop
Scratch your non-stop brief
était extrêmement colérique.
was extremely angry.
Donc ouais,
So yeah,
moi je ne le tentais pas.
I wasn't trying to.
Je ne le tentais clairement pas.
I clearly didn't.
Je n'étais pas à l'aise.
I wasn't comfortable.
Mais c'est marrant
But it's funny.
parce qu'en fait,
because in fact,
Eclipsia est devenue...
Eclipsia became...
Donc c'était une web TV.
So it was a web TV.
En Angleterre,
In England,
ils ont tenu combien de temps ?
How long did they last?
Quelques années ?
A few years?
Honnêtement,
Honestly,
je ne saurais pas te dire.
I can't tell you.
J'étais plutôt occupé
I was pretty busy.
à cette période-là.
at that time.
Et après,
And then,
je ne sais pas,
I don't know,
ça a disparu tranquillement.
It disappeared quietly.
Ils sont revenus sur Paris,
They came back to Paris,
de me semble.
I think so.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Ils sont revenus sur Paris.
They came back to Paris.
Mais en fait,
But actually,
il y a eu une désertion totale
There was a total desertion
à un moment
at one time
de toute l'équipe de Reddac,
of the entire Reddac team,
menée par Menraux par ailleurs.
by Menraux.
Je vous invite à...
I invite you to...
Si vous êtes curieux
If you're curious
de cette période,
of that period,
je vous invite à regarder
I invite you to look
l'interview de Menraux
the interview of Menraux
sur le site Team AAA.
on Team AAA.
Très drôle.
Very funny.
J'ai fait une petite interview
I did a little interview.
pas piquée des hannetons,
Not pricked by hannetons,
rajoutant un petit peu
adding a little bit
de piment des spolettes.
Spills.
Ah d'accord.
All right.
Ça vous donnera
It will give you
une bonne...
a good...
Mais il y a un paquet
But there's a package
de streamers aujourd'hui
of streamers today
qui viennent d'Eclipsia.
from Eclipsia.
Donc effectivement,
So actually,
c'était Zerator,
It was Zerator,
Giraya,
Giraya...
Zerator,
c'était époque anglaise.
It was English.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
J'ai connu Giraya
I knew Giraya.
avec un bonnet
with a hat
quand il y avait des cheveux
when there was hair
de l'époque.
then.
Menraux, donc.
Menral, then.
Ah oui, mais de ouf.
Oh, yes, but of course.
Et puis,
And then,
en fait,
Actually,
les gens avec qui
people with whom
j'ai monté le grand pub,
I set up the big commercial,
qui est le site,
which is the site,
c'est Menraux et Flegmatic
It's Menraux and Flegmatic.
qui viennent tous deux
who both come
d'Eclipsia.
Eclipsia.
Sachant que Flegmatic,
Knowing that Flegmatic,
il me semble,
It seems to me,
si je ne m'abuse,
If I'm not mistaken,
que c'est justement
that it is precisely
le profil qu'ils ont embauché
the profile they hired
pour me remplacer, moi.
To replace me.
Aujourd'hui,
Today,
on est tous les trois
We're all three
cul comme chemine.
Ass like a horse.
Mais ça,
But this,
c'était jeu vidéo,
It was video game,
mais ce n'était pas
but it wasn't
proprement parlé de tech,
proper technology,
non ?
No?
Ah non,
Oh, no, no.
c'était full esport.
It was full port.
Ah ça.
Oh, that.
Moi, en fait,
Me, actually,
c'est juste,
That's right,
si je suis tech aujourd'hui,
If I'm tech today,
c'est qu'à la base,
It's just at the base,
moi, je voulais être jeu vidéo
I wanted to be a video game.
et culture au sens large,
and culture in the broad sense,
on va dire.
Let's say.
Et à un moment,
And at some point,
il a fallu que je paye
I had to pay
mon loyer et que je mange.
my rent and that I eat.
D'accord.
Okay.
Ah oui.
Oh, yes.
Donc, j'ai fait tech
So I did tech.
qui, à la base,
which, at the base,
était plus, comment dire,
was more, how to say,
une espèce de petite passion
a kind of little passion
sur le côté, tu vois.
On the side, you see.
Oui.
Yes.
De trucs que j'ai toujours fait
Things I've always done
depuis que je suis gamin,
Since I was a kid,
donc je le voyais plus
So I didn't see him anymore.
comme un hobby.
Like a hobby.
pour faire un truc cool,
To do something cool,
tu vois,
See,
ce genre de truc.
That kind of thing.
Puis, finalement,
Then, finally,
je me suis fait embaucher,
I got hired,
je me suis fait embaucher
I got hired.
plus comme ça.
More like that.
Disons qu'on a plus
Let's say we don't have
respecté mon profil.
respected my profile.
Et du coup,
And so,
quand tu as commencé
when you started
à bosser vraiment
To really work
en tant que journaliste tech,
as a tech journalist,
c'était...
It was...
J'étais chez Phone Android
I was at Phone Android
à la base.
base.
À cette époque-là,
At that time,
j'étais à Calais.
I was in Calais.
J'ai plus ou moins
I have more or less
retweet un boulot
retweet a job
de vendeur de smartphone
of smartphone seller
parce que,
because,
parce que fuck no,
because fuck no,
la manageuse.
The manager.
Et un ou deux mois après,
And one or two months later,
en fait,
Actually,
Phone Android prend mon profil
Phone Android takes my profile
et je suis passé,
and I came by,
je crois,
I think,
au bout de trois ou quatre mois
after three or four months
rédac chef adjoint.
Editor Deputy Chief.
D'accord.
Okay.
Donc,
So,
j'ai formé pas mal...
I trained a lot...
Ce qui me fait marrer,
Which makes me laugh,
c'est que là,
It's just here,
je retrouve dans la nouvelle équipe
I find myself in the new team
de ZeroNet
by ZeroNet
des gens que j'avais formés
people I trained
à l'époque.
back then.
J'avais genre...
I was like...
Je ne sais plus,
I don't know,
je devais avoir 22 pils,
I must have had 22 pounds,
un truc comme ça,
Something like that,
22 ou 23 pils.
22 or 23 pounds.
C'est un petit milieu quand même.
It's a small middle anyway.
C'est un très petit milieu.
It's a very small middle.
On tombe toujours
We always fall
sur les mêmes personnes.
on the same people.
En tout cas,
Anyway,
il y a des gens
There are people
que tu croises au début
that you meet at first
que tu ne vas pas recroiser après
that you won't cross again after
parce que c'est beaucoup de gens
because it's a lot of people
qui se disent
who say
je vais le tenter
I'll try it.
et c'est trop bien.
And it's too good.
Il y a des gens
There are people
qui se rendent compte
who realize
que c'est un métier de merde
It's a shit job.
et qu'ils se cassent
and they break
et il y a des gens
and there are people
qui se rendent compte
who realize
que c'est un métier de merde
It's a shit job.
et qu'ils ne peuvent pas faire autrement
and they cannot do otherwise
parce que c'est le meilleur métier du monde.
Because it's the best job in the world.
Ce métier de merde,
This shitty job,
c'est le meilleur métier du monde.
It's the best job in the world.
C'est mon cas.
I do.
J'ai une question pour toi.
I have a question for you.
Tu as fait un paquet de rédactions quand même.
You did a bunch of editorials anyway.
On ne va pas toutes les citer
We're not gonna name them all.
mais tu es chez ZeroNet pour l'instant.
But you're at ZeroNet right now.
Tu as fait Frandroid.
You did Frandroid.
J'ai fait Frandroid.
I made Frandroid.
J'ai bossé avec jeuxvideo.com.
I worked with gamesvideo.com.
J'ai bossé avec citron.
I worked with lemon.
Donc un paquet de rédactions.
So a bunch of editorials.
Entre l'époque,
Between then and then,
donc on parle de 2012,
So we're talking about 2012,
2014,
enfin 2012 allez disons,
Finally 2012 go let's say,
et aujourd'hui,
and today,
il y a un paquet de choses
There's a lot of things.
qui ont changé.
that have changed.
Y a-t-il un paquet de choses
Is there a lot of things?
qui ont changé ?
Who's changed?
Je pense qu'on peut dire
I think we can say
qu'il y a un paquet de choses
that there's a lot of things
qui ont changé.
that have changed.
C'est une affirmation ?
Is that an assertion?
Ou est-ce que c'était déjà
Or was it already
la merde à l'époque ?
Shit back then?
Je ne pense pas
I don't think so.
qu'il y ait beaucoup de choses
that there are many things
qui ont changé.
that have changed.
Le seul truc,
The only thing,
c'est qu'il y a beaucoup d'acteurs
There are a lot of actors
qui n'ont pas réussi le virage.
who didn't make the turn.
J'ai quand même eu la chance
I still got lucky.
de...
Of...
Quand tu parles de virage,
When you talk about turning,
c'est-à-dire ?
What do you mean?
Le SEO, tout simplement.
The SEO, quite simply.
Il n'y a pas de fonte là-dessus.
There's no cast iron on that.
Ce qui a vraiment changé
Which really changed
à mes yeux le journalisme
in my eyes journalism
et au sens large,
and in a broad sense,
ça ne concerne pas
It's not about
que le high-tech,
that high-tech,
c'est le SEO.
It's the SEO.
Soit ce qu'on appelle
Be what we call
le Search Engine Optimization
Search Engine Optimization
pour ceux qui ne connaissent pas.
for those who don't know.
Donc c'est l'optimisation
So it's optimization.
des textes
of texts
pour qu'ils ressortent
for them to come out
sur l'algorithme Google
on Google algorithm
et les moteurs de recherche.
and search engines.
À l'époque,
Back then,
on parle de 2010,
we're talking about 2010,
donc 2012,
therefore 2012,
quand tu devais faire un article,
When you had to do an article,
la première priorité,
the first priority,
ce n'était pas de sortir
It wasn't going out.
certains mots-clés
some keywords
pour être en premier
to be first
sur les moteurs de recherche.
on search engines.
Ou c'était déjà le cas ?
Or was it already?
C'était déjà le cas.
I already did.
En fait, si tu veux,
Actually, if you want,
si tu étais sur un site
If you were on a website
qui ne priorisait pas ça,
who didn't prioritize that,
tu savais très bien
You knew very well.
que tu n'avais pas d'avenir,
that you had no future,
c'était fini.
It was over.
Parce que tu savais
Because you knew
que ces gars-là
those guys
allaient mourir
would die
au bout de 3-4 mois.
After 3-4 months.
Le seul truc
The only thing
qui a vraiment changé,
who really changed,
c'est qu'au fil des ans,
It's only over the years,
c'est l'algo,
It's the algo,
je crois qu'il s'appelle
I think his name is
Google Panda
ou un truc comme ça,
Or something like that,
qui sont les règles
which are the rules
en interne de Google,
inside Google,
du SEO,
SEO,
qui ne sont pas
who are not
intégralement dévoilées,
fully disclosed,
ont changé peut-être
may have changed
tous les deux ans.
Every two years.
Il y a des trucs
There's stuff.
qu'on m'a embauché à faire.
I was hired to do.
Par exemple,
For example,
quand je suis arrivé
when I arrived
chez Eclipse,
At Eclipse,
à la base,
at the base,
ce n'était pas
It wasn't
pour être journaliste.
to be a journalist.
On m'a embauché
I was hired
pour autre chose,
for something else,
pour faire du SEO,
to make SEO,
mais du dark SEO,
but dark SEO,
du dark hat.
Dark hat.
Ah, le dark SEO ?
Oh, the dark SEO?
Le dark SEO,
The dark SEO,
c'est quelque chose...
It's something...
C'est quoi ça ?
What is this?
Tu vois,
See,
dans les pirates,
in pirates,
tu as les red hats,
You got the red hats,
les white hats,
white hats,
et les black hats.
and black hats.
Le black hat SEO,
The black hat SEO,
c'est justement l'idée
That's the idea.
de faire des trucs
doing things
très très sales.
Very dirty.
Pour te dire
To tell you
ce que je devais faire
what I had to do
mes premières missions
my first missions
chez Eclipse.
Eclipse.
Dark Web Marketer.
Totalement.
Totally.
Mes premières missions
My first missions
chez Eclipse
at Eclipse
étaient de créer
were to create
des blogs WordPress
WordPress blogs
avec du contenu
with content
de merde dedans
shit in it
pour pouvoir backlinker
to be able to backlink
après le gros site.
after the big site.
Avec les configurations serveurs
With server configurations
qui font que
which make that
ça n'aurait pas été identifié.
It wouldn't have been identified.
Ça a été le...
It was the...
En fait,
Actually,
il fallait tromper Google,
You had to fool Google,
il fallait faire croire
We had to make it look like
à Google
to Google
que tu avais plein de liens
that you had a lot of connections
vers un site,
to a site,
donc que le site était populaire.
So the site was popular.
Alors qu'en fait,
While in fact,
c'était tout un univers
it was a whole universe
de mini-blogs de merde,
Mini-blog shit,
si tu veux,
If you want,
qui pointait juste
that just pointed
vers le même truc.
To the same thing.
Mais il ne faut pas
But we must not
se faire choper
Get caught
parce que si jamais Google
because if ever Google
repère que tu as des backlinks
find that you have backlinks
qui ne sont pas des vrais backlinks
which are not real backlinks
mais qu'en fait,
But in fact,
tu as tout trafiqué,
You tampered with everything,
la punition peut être sévère.
The punishment can be severe.
Oui, totalement.
Yeah, totally.
Donc ça a été
So it was
mon premier boulot.
My first job.
Ça va être sympa
It's gonna be nice.
comme boulot.
As a job.
Dans la rédaction,
In writing,
ce qui fait qu'aujourd'hui,
which means that today,
je suis quand même
I'm still
dans une position
in a position
qui est relativement enviable
which is relatively enviable
quand je peux comparer
when I can compare
mon salaire
my salary
par rapport au salaire
relative to salary
de gens qui ont démarré
People who started
en même temps que moi.
At the same time as me.
le SEO a été
SEO has been
un gros argument
a big argument
en ma faveur.
in my favor.
Parce que vu que
Because
j'ai commencé
I started
à créer des sites
to create sites
quand j'avais 9 ans
when I was 9
ou des trucs comme ça,
or stuff like that,
j'ai commencé à apprendre
I started learning
le SEO très tôt aussi,
the SEO very early too,
comprendre le truc.
understand the thing.
Je n'aime pas le SEO.
I don't like SEO.
Mais je sais que
But I know that
si j'avais voulu faire
if I wanted to do
d'études dans ma vie,
studies in my life,
j'aurais pu faire du SEO.
I could have done SEO.
Ça a toujours été
It's always been
une porte de sortie
an exit door
que je n'ai jamais voulu ouvrir,
that I never wanted to open,
on va dire.
Let's say.
Donc c'est les principes
So it's the principles.
que je mets en application
that I implement
sur le Grand Pop,
on the Great Pop,
par exemple.
For example.
Mais c'est un truc
But it's something.
qui m'agace énormément
I'm very upset.
parce que le SEO
because the SEO
est basé sur l'algorithme
is based on the algorithm
Google,
qui est lui-même basé
which is itself based
sur la langue anglaise.
English language.
Ce qui veut dire
Which means
que pour moi,
that for me,
à mes yeux,
in my eyes,
le SEO appauvrit
SEO impoverished
la langue française.
the French language.
On a tendance
We tend
à avoir des tournures
to have turns
de phrases plus longues,
longer sentences,
on a tendance
We tend
à avoir des métaphores
to have metaphors
filées dans la langue française,
in the French language,
ce genre de choses,
that kind of thing,
qu'il n'y a pas
that there is no
nécessairement
necessarily
dans la langue américaine
in the American language
où ça va plus...
Where it goes more...
La langue américaine, oui.
The American language, yes.
Voilà, ça va plus
That's it.
mettre en avant
highlight
des phrases courtes
short sentences
qui sont punchy,
who are punchy,
qui vont à l'efficace.
that go to efficiency.
Et aujourd'hui,
And today,
les sites SEO
SEO sites
qui sont très,
which are very,
très influencés
Very influenced
par le SEO,
by the SEO,
tu verras que
You'll see that
les tournures de phrases
phrase turns
un peu alambiquées
a little convoluted
et tout,
and all,
qui sont très françaises,
which are very French,
ont disparu
missing
au profit de phrases
for phrases
qui font sujet,
who are subject,
verbe,
verb,
complément,
supplement,
point.
Et c'est un truc
And that's something.
qui m'agace.
That's annoying.
En fait,
Actually,
t'as aussi,
You have, too,
ce qui est important
what is important
de l'efficace,
efficiency,
je ne sais pas
I don't know.
si c'est encore le cas,
If that's still the case,
tu dois te tenir à jour,
You have to keep up to date,
malgré tout.
Still.
Ah oui,
Oh, yes.
totalement,
totally,
totalement.
Totally.
Je ne sais pas
I don't know.
si c'est toujours le cas,
If that's still the case,
mais t'as un ratio
but you have a ratio
nombre de mots
number of words
d'un article,
an article,
mot-clé,
keyword,
si tu veux,
If you want,
qui est important.
which is important.
Et je ne sais pas
And I don't know.
si c'est encore le cas
if this is still the case
aujourd'hui.
Today.
Alors,
So,
ça change pas mal,
It doesn't change badly.
mais pour être honnête,
But to be honest,
parce que ce que je me suis
because what I've been
toujours amusé à faire
always fun to do
avec mes projets
with my projects
sur le côté et tout
on the side and everything
et le SEO,
and SEO,
c'est de tester
It's testing.
si tu t'en fous,
If you don't care,
mais que tu optimises
but that you optimize
quand même structurellement,
still structurally,
est-ce que ça marche ?
Does it work?
Je disais,
I was saying,
ouais,
Yeah,
mais le grand pop,
But the great pop,
on arrive à être numéro 1
We can be number one.
face à des gars
Facing guys
comme Allociné,
as Allocinated,
face à des gars
Facing guys
comme JeVidéo.com.
Like JeVideo.com.
Donc en fait,
So actually,
j'ai l'impression
I feel
que plus les gens
than more people
ont essayé d'optimiser
tried to optimize
le SEO
SEO
et plus ils font
and the more they do
un bordel pas permis
A mess not allowed
qui,
which,
en fait,
Actually,
si tu cherches juste
if you're just looking
à avoir le meilleur texte possible,
have the best possible text,
t'es bon quand même,
You're good anyway,
tant que structurellement,
as structurally,
tu fais en sorte
You make sure
que l'algorithme
the algorithm
comprenne ton article.
understand your article.
On ne connaît pas
We don't know
véritablement
true
quels sont les algos
what are the algos
de Google.
Google.
C'est vrai que des fois,
It's true that sometimes,
il y a une prime simplicité
there is a bonus simplicity
qui est...
Which is...
Mais c'est important
But it's important.
sur ton CV
on your resume
d'avoir ça
to have this
quand tu es journaliste web
When you're a web journalist
aujourd'hui
Today
parce que c'est un truc
'Cause it's something.
qui te garantit d'être...
which guarantees you to be...
Je pense que les gens
I think people
ne s'en rendent pas compte.
Don't realize it.
En fait,
Actually,
le SEO fait partie
the SEO is part of
du boulot de journaliste
reporter's job
tech aujourd'hui.
tech today.
Ouais,
Yeah,
pas du boulot de journaliste
Not a journalist's job
sur le web court
on the short web
parce qu'au final,
because in the end,
c'est la même chose.
It's the same thing.
Je pense que si tu es
I think if you're
sur les sites d'information,
on information sites,
on ne peut-être pas
We may not
pas parler des grands sites
not talk about big sites
et encore.
And again.
Et je rajouterais la vidéo,
And I'd add the video,
les nouveaux profils,
new profiles,
même si évidemment
even if obviously
les nouveaux profils
New profiles
sont beaucoup plus ancrés
are much more anchored
dans la vidéo,
in the video,
le truc comme ça.
The thing like that.
Mais il y a un truc
But there's something
que je vois
that I see
qui a été un frein énorme
which was a huge brake
à l'évolution
Developments
de beaucoup de camarades,
many comrades,
c'est la vidéo.
It's the video.
De ne pas réussir
Not to succeed
à passer en vidéo aujourd'hui
to go video today
alors que c'est un vecteur
while it's a vector
de communication fort
strong communication
pour un site internet,
for a website,
ça te met des bâtons
It puts you on sticks.
dans les roues
in wheels
de fous aussi.
So do I.
C'est ce qui fait
That's what does
que quand j'étais
that when I was
pareil,
the same,
quand j'étais ado,
When I was a teenager,
j'avais monté
I had climbed
des petits projets YouTube
small YouTube projects
ça et là
This and there
avec l'idée que
with the idea that
je n'allais clairement
I wasn't clear.
pas exploser sur YouTube
not explode on YouTube
parce que ce n'est pas mon délire,
because it's not my delusion,
mais que j'allais m'habituer
But I was gonna get used to it.
à la caméra.
The camera.
Et du coup,
And so,
quand je suis arrivé
when I arrived
chez Frandroid
at Frandroid
et qu'il a fallu faire
and had to do
des vidéos,
videos,
des trucs comme ça,
stuff like that,
on est grimpé assez vite
We climbed fast enough.
et je suis passé
and I've come by
responsable éditorial de YouTube
YouTube Editor
grâce à ça en fait
Thanks to that actually.
parce que j'avais des idées,
Because I had ideas,
j'avais des trucs
I had stuff.
et surtout j'avais mon Goran
and especially I had my Goran
qui était mon monteur cadreur
who was my framer
homme à tout faire,
man to do everything,
clairement le Hulk
clearly the Hulk
qui était chaud
who was hot
pour me suivre
to follow me
dans mes idées
in my ideas
complètement claquées.
completely cracked.
On avait réussi
We did it.
à faire des trucs magnifiques
to do beautiful stuff
sur Frandroid à l'époque.
On Frandroid at the time.
Il y a aussi un autre truc
There's also another thing.
sur le...
on the...
On parle du SEO
We're talking about SEO.
quand tu écris des articles.
When you write articles.
Il y a aussi le contenu.
There is also the content.
Est-ce que,
Do you,
alors,
So,
sur beaucoup de sites,
on many sites,
il y a quand même
There is still
des titres pull-t-a-de-clic ?
Pull-a-click titles?
On ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Oui.
Yes.
Ça,
That,
ça n'est pas partie du SEO
It wasn't part of the SEO.
mais par contre,
But on the other hand,
c'est aussi une obligation.
It's also an obligation.
Ça,
That,
c'est de la communication
It's communication.
plus basique.
More basic.
C'est accroché.
It's hanging.
C'est la com réseau social.
This is the social network.
En fait,
Actually,
l'objectif,
the objective,
c'est parce qu'au final,
That's because in the end,
quand tu lis des news,
When you read news,
quand tu es sur Google News,
When you're on Google News,
par exemple,
for example,
tu ne vois que le titre.
You see only the title.
L'objectif,
The objective,
c'est que les gens
It's just people
cliquent dessus
click on it
pour arriver sur le site.
to get to the site.
Exemple simple
Simple example
entre Capitaine Web
between Captain Web
va vous parler
Go talk to you.
du prochain autocuiseur
next cooker
et Capitaine Web
and Captain Web
va montrer ses couilles rasées.
Go show her shaved balls.
Voilà, c'est ça.
Right.
Ah, tu cliques sur le deuxième !
Ah, you click on the second!
Devant l'autocuiseur !
In front of the cooker!
Elle a vu le sexe
She saw the sex
de l'or ton père.
Your father's gold.
Elle témoigne.
She's testifying.
Mais ce n'est pas
But it's not
la même news.
the same news.
C'est vrai.
That's right.
Parce qu'il y a ça.
Because there's this.
Aujourd'hui,
Today,
je trouve qu'il y a aussi
I think there's also
un truc qu'il faut rappeler
something to remember
quand même
still
parce que c'est un peu
because it's a little bit
fatigant quelque part
Fatigating somewhere
de devoir le faire.
to have to do it.
C'est que certes,
It is that,
il y a eu énormément d'abus
There has been a lot of abuse
sur les titres putacliques
on putaclic titles
mais il y a aussi des titres
but there are also titles
qui sont juste
who are right
des bons titres
securities
qui accrochent.
Hanging.
On appelle ça une accroche
We call it a hook
tout bêtement.
All stupid.
Et on se fait quand même
And we still do it.
taper sur les doigts
typing on fingers
alors que dans les faits,
whereas in fact,
aujourd'hui,
today,
si on faisait des titres
If we made headlines
journalistiques
Journalists
tels qu'on les faisait
as they were made
dans les journaux
in newspapers
ou 20 ou 30 ans avant,
20 or 30 years before,
plus personne ne regarderait
No one would ever look
nos articles.
our articles.
C'est l'efficacité.
It's efficiency.
Il y a un moment,
A moment ago,
il y a la responsabilité
There is responsibility
du rédacteur aussi
also by the editor
mais on écrit
but we write
pour nos lecteurs en fait.
for our readers actually.
Donc on est influencé
So we're influenced.
par nos lecteurs.
by our readers.
Si les gens cliquaient encore
If people still clicked
sur des titres journalistiques
on journalistic titles
à l'ancienne,
old-fashioned,
on ferait des titres
We'd make headlines.
journalistiques à l'ancienne.
Old-fashioned journalists.
On est en réaction
We're in reaction.
à ce que les lecteurs
that readers
nous n'ont pas.
We don't have.
Oui, mais c'est vous
Yes, but it's you.
qui avez créé le mouvement.
who created the movement.
Il y a aussi...
There's also...
C'est le SEO
It's the SEO
qui a créé ce mouvement.
who created this movement.
Il y a un petit malin
There's a smart kid.
qui à un moment s'est dit
who at some point said
j'ai fait un titre accrocheur.
I made a catchy title.
C'est SEO et réseaux sociaux
It's SEO and social networks
qui ont influencé ça.
who influenced it.
Mais ce n'est pas
But it's not
les journalistes
journalists
qui ont influencé ça.
who influenced it.
Tu ne peux pas dire
You can't say
que c'est de la faute du public
that it is the fault of the public
et qu'il y a un goût de chiote
and there's a puppy taste
pour aller voir des...
to see some...
Non, attention,
No, be careful.
ce n'est pas ce que je dis.
That's not what I'm saying.
Je dis juste
I'm just saying
qu'on remette à zéro
that we reset to zero
les deux trucs
the two things
parce qu'en fait,
because in fact,
les deux côtés sont fautifs
both sides are wrong
dans la position
position
dans laquelle est le journalisme
in which is journalism
aujourd'hui sur le web.
Today on the web.
Je trouve,
I think,
les deux sont fautifs.
Both are at fault.
Il y a eu un abandon
There was an abandonment
des lecteurs,
readers,
il y a eu un abandon
There's been an abandonment.
des rédactions.
editorials.
Et est-ce que...
And...
Tu as déjà écrit
You've already written
pour les journaux de papier ?
For the paper papers?
Une fois pour zéro
Once for Zero
un net papier d'ailleurs
a net paper moreover
à un magazine.
to a magazine.
C'était chiant à mourir.
It was boring to die.
J'ai arrêté tout de suite.
I quit right away.
C'est différent
It's different.
vraiment au niveau du...
really at the level of...
L'écriture est...
Writing is...
Elle est normalisée
It is standardized
comme pas permis.
Like not allowed.
Entre papier et...
Between paper and...
Tu as une maquette
You have a model.
en fait.
Actually.
Quand tu écris sur papier,
When you write on paper,
tu as une science
You have a science
de...
Of...
Comment expliquer ça ?
How do you explain that?
Du nombre de signes
Number of signs
par rapport
in relation
à un certain paragraphe,
a certain paragraph,
etc.
C'est vraiment,
It really is,
vraiment maquetté
Really maquetry
comme pas permis
as not permitted
et ça influence
and it influences
énormément ta rédaction.
a lot of writing.
Moi qui suis de l'école
Me from school
du blogging à la base
blogging at the base
est devenu site,
became site,
etc.
J'ai l'habitude
I'm used to
d'écrire avec le cœur.
to write with the heart.
Or tu ne peux pas
But you can't
parce que c'est une écriture
because it's a writing
qui est extrêmement balisée.
which is extremely marked.
Oui.
Yes.
Ça m'a...
It just...
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
C'est plus un...
It's more of a...
Oui.
Yes.
Et ça, c'est intéressant aussi.
And that's interesting too.
Parce que toi,
Because you,
tu es d'une génération.
You're a generation.
Nous, on est d'une génération
We're a generation.
précédente
previous
puisqu'on a connu
since we've known
les années 90.
The '90s.
Très bien génération.
Very good generation.
Très bien génération,
All right, generation,
n'est-ce pas ?
Right?
Puisqu'on a connu
Since we've known
les années 90
the 1990s
avec la profusion
with profusion
de magazines de papier
of paper magazines
où c'était la seule source
where it was the only source
d'information.
information.
Tu lisais, toi,
You read.
des magazines de papier
of paper magazines
à l'époque ?
At the time?
Totalement.
Totally.
J'ai grandi avec le magazine papier.
I grew up with the paper magazine.
C'était une tradition
It was a tradition.
absolue d'avoir un magazine papier.
absolute having a paper magazine.
Notamment,
In particular,
IG Mag,
qui hélas est mort,
who alas died,
était pour moi
was for me
une bible absolue
an absolute Bible
du jeu vidéo.
Video game.
Je m'y suis référé
I referred to it.
plus d'une fois.
More than once.
IG Mag,
c'était une dingue.
She was crazy.
Mais même quand j'étais
But even when I was
vraiment tout petit,
really tiny,
parce que les IG Mag,
because IG Mag,
je les ai collectionnés
I collected them
quand j'étais un petit peu
When I was a little bit
plus, on va dire,
Plus, let's say,
adolescent ou jeune adulte.
Teen or young adult.
Mais ouais,
But yeah,
je ne saurais pas
I wouldn't know.
te pointer du doigt,
Point your finger,
par contre,
However,
les magazines
magazines
que je prenais.
I was taking.
mais ça a toujours été
but it's always been
une tradition,
a tradition,
particulièrement en vacances
especially on vacation
avec ma famille,
with my family,
de on va à la maison
to go home
de la presse locale,
local press,
choper un magazine.
Get a magazine.
C'est vraiment un truc
It's really something.
de vacances.
holiday.
Le nouveau détective,
The new detective,
le dernier.
Last one.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
des trucs comme ça.
stuff like that.
Le nouveau détective.
The new detective.
Galax.
D'après les minutes,
According to the minutes,
chéri, oui, oui.
Honey, yes, yes.
La sœur et la cousine
Sister and cousin
qui va choper du diddle
who's going to get the diddle
ou des trucs comme ça,
or stuff like that,
tu vois, ça a été...
See, it's been...
Ouais.
Yeah.
Mais ça, ça existe encore.
But that still exists.
Moi, je sais qu'avec les petits,
I know that with the little ones,
ils adorent aller au reléage
They love going to the re-lay
de la gare, quoi.
From the station.
Mais ça se perdait.
But it was lost.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Complètement.
Completely.
Chez les petits enfants, non ?
Little kids, right?
C'est un univers de couleurs
It's a color universe
et de quelque chose de tactile.
and something tactile.
Ouais.
Yeah.
Je pense qu'on ne le perdra pas
I don't think we'll lose him.
en étant enfant, quoi.
By being a child.
Ouais.
Yeah.
Et puis être dans le train,
And then be on the train,
ouvrir ton truc,
Open your thing,
lire, etc.
read, etc.
Mais ça dépend aussi peut-être
But it may also depend
de la connexion.
connection.
Enfin, si c'était des gosses
I mean, if they were kids.
super connectés
super connected
qui sont tout le temps
who are all the time
sur leur tablette,
on their tablet,
je ne sais pas s'ils ont encore ce...
I don't know if they still have this...
La 5G,
5G,
elle ne fonctionne pas
it doesn't work
dans la bagnole
in the car
ou dans le train.
or on the train.
Donc, tu vois,
So, you see,
ça aide un peu,
It helps a little,
quelque part.
somewhere.
Et donc,
And so,
on a été où ?
Where have we been?
On parlait de quoi ?
What were we talking about?
On parlait du journalisme,
We were talking about journalism,
on parlait des journalistes papiers
We were talking about paper journalists.
de ce monde.
of this world.
Et donc, toi,
And so you,
tu as été influencé,
You were influenced,
entre autres,
among others,
par le journalisme papier.
by paper journalism.
Hein ?
Right?
Non, pas trop.
No, not too much.
Non, non, non.
No, no, no.
Je veux dire,
I mean,
tu lisais beaucoup
You read a lot.
de journalisme papier.
paper journalism.
J'ai beaucoup,
I have a lot,
mais j'ai surtout lu des romans,
but I've mostly read novels,
en vérité,
verily,
plus qu'autre chose.
More than anything else.
Je me suis bouffé
I ate
des Seigneurs des Anneaux,
of the Lords of the Rings,
des Chants de la Belle Garillade.
Chants de la Belle Garillade.
Est-ce qu'on peut dire
Can we say?
que tu es un geek ?
That you're a geek?
Non.
No.
Tu parles.
You bet.
Quelques cases à cocher.
A few check boxes.
Matériel Hardware,
Hardware hardware,
anime,
Anime,
un peu.
A little.
Bon petit nerd,
Good little nerd,
anime beaucoup.
Animates a lot.
Entai,
beaucoup.
a lot.
Ah !
Ah!
Je ne répondrai pas
I won't answer
en l'absorption de mon avocat.
in the absorption of my lawyer.
Mon pseudo est otaksu,
My nickname is otaksu,
ça vous dit tout ce qu'il y a
It tells you everything there is
à savoir sur moi en vérité.
to know about me in truth.
D'accord.
Okay.
Donc, tu aimes bien les...
So you like the...
Par exemple,
For example,
si quelqu'un te dit
if someone tells you
ouais,
Yeah,
j'ai un Entai vraiment dégueulasse
I have a really gross Entai.
et tout.
and everything.
Non, alors,
No, then,
en vrai,
Actually,
alors,
So,
ok,
Okay,
si tu veux vraiment
if you really want
qu'on aille sur ce terrain,
Let's go to this field,
parce que moi,
because I,
je suis chaud,
I'm hot,
j'ai pas de limite.
I have no limit.
On en a ici.
We got some here.
Quand j'étais gamin,
When I was a kid,
enfin,
Finally,
gamin ado,
Teen kid,
parce que bon,
'Cause good,
gamin,
kid,
c'est un peu chelou,
It's a little weird,
je n'ai jamais été Entai,
I've never been Entai,
mais j'ai été beaucoup Dojin,
but I was a lot of Dojin,
donc les versions manga.
So the manga versions.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vraiment le papier,
It's really the paper,
dessin, etc.
drawing, etc.
La version manga pas animée,
The manga version not animated,
mais manga.
But manga.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
D'accord.
Okay.
Bon,
All right,
c'est le...
It's the...
Ok,
Okay,
les histoires sont quand même
the stories are still
assez similaires.
similar.
Mais ça ne bouge pas.
But it's not moving.
Ça ne bouge pas.
It's not moving.
Mais bon,
But, well,
tu vois,
See,
le graphique,
the graph,
c'est quand même...
It's still...
Tu me dis ça,
You tell me that,
c'est comme si tu me disais
It's like you told me
que le scénario de Breaking Bad,
that the Breaking Bad scenario,
c'est le mec
It's the guy.
The Walking Dead,
tu vois.
See.
C'est un médium,
He's a psychic,
mais ça ne veut pas dire
But that doesn't mean
que c'est les mêmes histoires,
that these are the same stories,
tu vois.
See.
Il n'y a pas que des tentacules.
It's not just tentacles.
Voilà,
There you go.
c'est pas genre
It's not like
tous les Entai
all Entai
ou les Rodos
or Rodos
ont des tentacules.
have tentacles.
C'est faux,
That's not true.
c'est faux.
Il y a quand même
There's still
beaucoup de tentacules.
a lot of tentacles.
C'est une ignominie.
It's a shame.
Mais non,
But no,
mais même pas.
But not even.
Mais même pas.
C'est même pas le truc.
That's not even the thing.
À part le Entai de cul classique,
Apart from the classic Ass Entai,
bon,
All right,
voilà,
There you go.
ils sont là,
They're here,
ils se rencontrent.
They meet.
J'ai jamais eu trop de délire comme ça.
I've never had too much delusion like that.
Si,
Yes,
j'ai eu une petite période
I had a little time.
Neko Girl,
donc les meufs
So the chicks
avec des oreilles de chat.
with cat ears.
Ah !
Ah!
J'admets platement,
I admit flatly,
voilà.
There.
On a ici
We have here.
quelques Jujins
some Jujins
de Nio Niba
Nio Niba
qui sont venus ici d'ailleurs.
who came here from elsewhere.
C'est pas que des trucs
It's not just stuff.
à tentacules.
Tentacles.
Ah non,
Oh, no, no.
tu ne les as pas lus ?
Didn't you read them?
Moi,
Me,
je les ai lus en partie.
I read them in part.
Je les ai feuilletés.
I leafed them.
C'est assez graphique.
It's pretty graphic.
Il y en a un
There's one.
qui est extrêmement hardcore.
which is extremely hardcore.
Il y en a un qui est assez hardcore.
There's one that's pretty hardcore.
Je ne vais pas vous mentir,
I'm not gonna lie to you,
le goût m'a perdu
the taste lost me
il y a très longtemps de ça,
A long time ago,
ceci étant.
This being.
C'est ça,
That's right,
c'est...
It's...
Madeleine de Proust.
Oui,
Yes,
voilà.
There.
Quand tu vois au marché
When you see at the market
acheter des calamars.
buy squid.
Ça me rappelle mon enfance.
It reminds me of my childhood.
Pourquoi pas,
Why not?
écoute.
Listen.
Il y a un truc
There's something.
dont on avait parlé
that we talked about
il y a longtemps,
A long time ago,
je ne sais pas si tu peux en parler.
I don't know if you can talk about it.
C'est,
That's,
est-ce que
Is
dans certaines rédactions,
in some draftings,
justement,
precisely,
on parlait d'A.I.
We were talking about A.I.
L'écriture,
Writing,
la génération d'articles
the generation of articles
par des A.I.
by I.A.
J'aimerais bien savoir
I wish I knew.
ce que tu en penses.
What do you think?
Est-ce qu'il y a
Is there
de chat GPT à côté de toi ?
GPT cat next to you?
J'ai vu
I saw
un seul exemple de ça.
One example of this.
C'est une boîte
It's a box.
que j'ai quittée
that I left
au bout de trois mois.
After three months.
Ça n'était pas
It wasn't.
de chat GPT,
GPT chat,
c'était avant ce buzz-là.
It was before that buzz.
Je ne l'ai pas vu
I didn't see him.
dans la moindre rédaction,
in the least written form,
très clairement,
very clearly,
sauf celle-ci
except this one
que je ne considérerais pas
that I wouldn't consider
comme une rédaction
as an editor
puisque le premier truc
since the first thing
que m'a dit le mec,
What did the guy tell me,
c'est genre,
It's like,
tu vois les produits
you see the products
qu'on reçoit en test,
that we get tested,
je suis sympa,
I'm nice,
je les vends à moins 50%
I sell them at less than 50%
à mes rédacs.
to my redacs.
Ce n'est pas tout à fait
It's not quite.
ce qui se passe
what's happening
dans la déontologie journalistique,
in journalistic ethics,
en vérité.
the truth.
Ça semble effectivement
It does seem
un peu compliqué.
A little complicated.
Et si tu me pointes du doigt ça
And if you point that at me
comme si c'était un truc
Like it's something.
super sympa,
super nice,
non mec,
No, man,
en fait,
Actually,
c'est juste,
That's right,
ça craint de ouf
That sucks.
et tu n'as aucune déontologie,
And you have no ethics,
donc fuck no.
So fuck no.
En plus,
Plus,
tu revends des trucs
You sell stuff.
gratuitement,
free of charge,
le mec,
the guy,
stop.
Stop.
Et tu présentes ça
And you present this
comme si c'était trop bien.
Like it's too good.
Note bien,
Note well,
c'est ce qu'on fait
That's what we do.
dans l'apéro.
in the aperitif.
Sauf que nous,
Except us,
on ne nous offre jamais rien.
We never get anything.
Je n'ai jamais eu,
I never had,
je crois,
I think,
un truc vraiment à tester.
Something really to test.
Ce gars-là
That guy.
m'avait pointé du doigt
had pointed at me
un outil
a tool
qu'on pouvait utiliser,
which we could use,
mais on ne veut pas
But we don't want to
vous forcer,
Force you,
machin,
What?
d'écriture automatique
automatic writing
d'un article.
an article.
Donc oui,
So yes,
clairement,
clearly,
ça va arriver.
It's gonna happen.
Il n'y a pas de feinte.
There's no feint.
Maintenant,
Now,
comment dire ?
How can I say that?
Pour moi,
For me,
si demain,
If tomorrow,
un site utilise ça,
a site uses this,
ils n'ont clairement
they have clearly
rien compris à Internet.
Nothing on the Internet.
D'accord.
Okay.
Parce qu'aujourd'hui,
Because today,
ce qui fonctionne sur Internet,
what works on the Internet,
ce n'est pas du tout
It's not at all.
l'image de marque,
brand image,
ce sont les personnalités.
These are the personalities.
C'est ça ce que vous allez dire,
That's what you're gonna say,
c'est la personne en fait.
It's the person in fact.
C'est la personne.
It's the person.
C'est un des trucs
That's one of the things.
sur lequel j'ai le plus lutté
on which I fought most
dans toutes les rédac
in all editors
dans lesquelles j'étais,
in which I was,
c'était de mettre en avant
It was putting forward
les personnes
persons
qu'ils avaient dans leur rédac.
they had in their book.
La plupart des sites
Most sites
sont restés
remained
sur ce modèle
on this model
de le site roi.
of the king site.
Alors que dans les faits,
While in fact,
moi,
Me,
je me disais,
I was thinking,
aujourd'hui,
today,
on est dans une culture
We're in a culture.
de la personnalité.
Personality.
Il faut que ce soit
It has to be
des gens qui soient mis en avant.
People who are being promoted.
Et je préférais plutôt
And I'd rather
être connu
be known
comme une usine
like a factory
à créateur d'influenceurs
With influencers
que d'être connu
to be known
comme une marque.
Like a brand.
En fait,
Actually,
la marque n'a plus aucun sens.
The brand no longer makes any sense.
Mais le problème,
But the problem,
dans ce cas-là,
in that case,
tu deviens dépendant des gens.
You become dependent on people.
Mais justement,
But precisely,
non.
No.
C'est là où ils ont peur
That's where they're scared.
de ça.
Of this.
C'est que si tu deviens
It's only if you become
de facto
l'usine à talent,
the talented factory,
ça veut dire qu'à la minute,
That means every minute,
tu perds quelqu'un,
You're losing someone,
t'as un autre gars qui vient.
You got another guy coming.
Parce que t'aspires
Because you aspire
des nouveaux talents.
new talents.
Exactement.
Exactly.
Parce que du coup,
Because then,
les gens qui veulent réussir
People who want to succeed
voudront passer par toi.
I'll want to go through you.
Et c'est un message
And that's a message.
que j'ai eu du mal
that I had trouble
à faire remonter
to raise
plus d'une fois au truc.
More than once.
Mais c'est un truc
But it's something.
que j'ai toujours mis en avant,
which I have always put forward,
notamment dans la stratégie édito
in particular in the editorial strategy
que j'avais développée
that I had developed
sur YouTube.
on YouTube.
Surtout pour les articles.
Especially for the articles.
Parce qu'au final,
Because in the end,
pour les vidéos,
for videos,
il y a plein de sites.
There are lots of sites.
Tous les sites font de la vidéo,
All the sites make video,
maintenant, je pense.
Now, I think.
C'est devenu aussi important
It's become so important.
que les contenus textes.
text content.
Ouais, total.
Yeah, total.
Voilà.
There.
Donc du coup,
So then,
sur la vidéo,
on the video,
forcément,
Of course,
t'as des personnalités.
You have personalities.
La personnalité est beaucoup plus présente.
The personality is much more present.
T'es obligé d'avoir une personnalité.
You have to have a personality.
Tu peux pas,
You can't.
si t'as une brique devant la caméra,
If you have a brick in front of the camera,
les gens vont pas forcément regarder.
People don't have to watch.
Moi,
Me,
quand je lisais les commentaires
when I read the comments
sur le stream...
on the stream...
Oula !
Oula!
Non, non, mais...
No, no, but...
Attention !
Be careful!
Attention, Malax !
Be careful, Malax!
Non, non, mais ce qui était marrant,
No, no, but what was funny,
c'est que souvent,
It's that often,
en fait,
Actually,
il y avait des choses,
There were things,
ils disaient
They said
« Ah, machin,
"Ah, what,
aujourd'hui,
today,
il est habillé comme ça.
He's dressed like that.
Ou « Ah, machin,
Or "Ah, what,
il m'a bien fait rigoler, lui, etc. »
he made me laugh, he, etc."
Et en fait,
And actually,
il parle des gens.
He's talking about people.
Et en fait,
And actually,
il parlait presque plus des gens
He was talking almost no more about people.
que du contenu
content
de ce qui était dit.
What was said.
J'ai remarqué souvent.
I've noticed a lot.
Mais...
But...
Ça illustre un petit peu
It illustrates a little bit
ce que tu dis,
What you're saying,
je pense aussi, ça.
I think so too.
Il y a un truc comme ça.
There's something like that.
Après,
Then,
je vois un truc
I see something.
de Tamala
Tamala
que je trouve intéressant.
I find it interesting.
Je suis pas totalement d'accord
I don't totally agree.
que le journal doit avoir une marque
that the newspaper must have a mark
qui ait sa ligne éditoriale.
who has his editorial line.
Beaucoup, Tamala.
A lot, Tamala.
Oui,
Yes,
mais il faut aussi constater
but we must also note
qu'aujourd'hui,
that today,
jeuxvideo.com
gamesvideo.com
fait de la série,
made of the series,
que Frandroid fait de l'Apple,
That Frandroid makes Apple,
que les lignes éditoriales
editorial lines
d'antan n'existent plus vraiment.
No longer really exist.
Et c'est un truc que...
And it's something that...
Ce qui est un vrai problème,
Which is a real problem,
d'un côté,
on one side,
parce que, par exemple,
because, for example,
enfin, si tu le vois...
I mean, if you see him...
Vous êtes en train de dire
You're saying
qu'il n'y a plus vraiment
There's really no longer
de lignes éditoriales ?
editorial lines?
À l'au ciné,
In the movies,
ils font du jeu vidéo,
They do video games,
ils parlent de jeux vidéo,
they're talking about video games,
parce que toute la pop culture
because all pop culture
se mélange aussi.
mixes too.
Voilà, c'est ça.
Right.
Ça inspire, voilà,
It inspires.
des séries qui sont tirées de mangas.
series from manga.
Et le SEO te pousse
And the SEO pushes you
à aller forcément
to go necessarily
sur le truc
on the thing
qui va exploser
which will explode
sur les réseaux sociaux.
on social networks.
Donc,
So,
tu dois être connecté
You need to be connected.
à une communauté
a community
avant même d'être connecté
before even being connected
à une ligne éditoriale,
an editorial line,
en vérité.
the truth.
Donc,
So,
quand tu avais,
when you had,
on va dire,
Let's say,
le sujet de la high-tech,
the subject of high-tech,
tu savais que c'était
You knew it was
une plus grande communauté que ça.
A larger community than that.
C'était,
It was,
probablement,
probably,
la communauté des geeks.
the geek community.
Donc,
So,
la plupart des sites
most sites
qui, à la base,
which, at the base,
s'étaient dit
said
ligne éditoriale tech
editorial line tech
sont obligés
are obliged
d'aller toujours plus macro,
go ever more macro,
en fait,
Actually,
parce qu'il y a un devoir
because there is a duty
de croissance absolu
of absolute growth
qui fait que
which makes that
tu n'as plus le choix,
You have no choice,
en fait.
Actually.
Peu de gens font le pari
Few people make the bet
aujourd'hui
Today
de rester sur une ligne éditoriale,
to stay on an editorial line,
parce que rester
because staying
sur une ligne éditoriale,
on an editorial line,
ça veut dire forcément
It necessarily means
avoir un plafond de verre
have a glass ceiling
sur la croissance
on Growth
que tu auras.
You'll get it.
Aujourd'hui,
Today,
les petites entités
small entities
n'existent plus.
no longer exist.
Remarque,
Note,
la période des capitaux,
the period of capital,
on l'avait aussi compris rapidement
We also understood it quickly.
parce que les news
because news
sur Schwarzenegger,
on Schwarzenegger,
par exemple,
for example,
c'était autant.
That was so much.
On avait un marché de niche.
We had a niche market.
Les oiseufs,
The birds,
je pense que c'était
I think it was
plus par défaut
plus default
pour combler.
to fill.
En même temps,
At the same time,
les oiseufs
oiseufs
ont leur succès.
have their success.
Il y a des gens
There are people
qui aiment savoir
who like to know
ce que les gens
what people
se mettent dans le chion.
get into the chin.
Le Figaro fait toujours
The Figaro always does
du Figaro.
Figaro.
Le Figaro a rajouté
Figaro added
le jeu vidéo
video game
dans sa ligne éditoriale
in its editorial line
il y a quelques années.
A few years ago.
Ce n'est pas la rubrique
This is not the section
Star qui met énormément en avant.
Star that puts a lot of emphasis.
Non, non.
No, no.
Mais c'est de l'ouverture
But it's opening.
de l'ignée éditoriale
editorial igneus
qui n'était pas du tout
who wasn't at all
prévue à la création
to be established
de ces journaux-là.
Of those papers.
Ça ne veut pas dire
That doesn't mean
que c'est une mauvaise chose.
It's a bad thing.
Attention,
Be careful.
ce que je dis,
What I'm saying,
c'est simplement
It's just
un constat d'évolution
a finding of evolution
que tu peux faire
what you can do
très facilement
very easily
quand tu regardes le web.
When you look at the web.
C'est un sujet
It's a subject.
qui prend tellement de place
That takes so much space
aussi dans nos vies
also in our lives
qu'un journal
only a newspaper
qui n'en parlerait pas
who wouldn't talk about it
ce serait oublier
that would be forgetting
tout un pan.
A whole lot.
Moi, je suis content
I'm happy.
parce que depuis que je suis gamin,
Because since I was a kid,
j'ai toujours lutté
I always struggled
pour que le jeu vidéo
so that the video game
soit reconnu
recognized
comme un élément culturel
as a cultural element
puissant.
powerful.
Aujourd'hui,
Today,
c'est quand même
It's still
une industrie
an industry
qui vaut la musique
which is worth the music
et le cinéma additionné
and cinema added
fois deux.
Two times.
Ah ouais.
Yeah.
Donc là,
So here,
on ne peut plus
We can't anymore.
nous jeter contre...
throw us against...
On entend moins
We hear less
cette vieille ritournelle
this old rhyme
c'est la faute
It's the fault.
aux jeux vidéo.
video games.
De temps en temps,
From time to time,
peut-être encore un peu
Maybe a little more.
sur France 2.
on France 2.
Tout le monde joue,
Everybody's playing,
c'est plus compliqué.
It's more complicated.
À une époque,
At one time,
les joueurs,
players,
c'était une minorité
it was a minority
qui était regardée de loin.
which was watched from afar.
Des cassasses !
You're breaking up!
Aujourd'hui,
Today,
franchement,
Frankly,
qui ne joue pas ?
Who's not playing?
Tu joues sur ton portable,
You play on your cell phone,
sur une console,
on a console,
sur ton PC ?
on your PC?
Et surtout,
And most importantly,
n'importe quel profil
any profile
s'est mis à faire ça.
started doing that.
Pour reprendre
To resume
cette expression
this expression
très galvaudée,
very gallvaud,
mais à l'endant
But to the end
de Madame Michu
by Mrs Michu
de l'époque
of the time
qui regardait,
who was watching,
je ne sais pas,
I don't know,
son feuilleton à la télé,
his show on TV,
aujourd'hui,
today,
elle fait son Match 3
She's doing her Match 3
sur son iPad.
on his iPad.
Donc,
So,
est-ce qu'après,
After,
elle peut se tourner
she can turn around
vers ses enfants
to his children
et dire,
and say,
tu ne vas pas jouer
You're not gonna play
aux jeux vidéo
video games
alors que tu passes
as you pass
une bonne partie
a good part
de ta journée
of your day
à jouer aux jeux vidéo ?
Play video games?
Ça a été dédiable.
It was deviable.
Compliqué, c'est sûr.
Complicated, for sure.
Même si on entend
Even if you hear
un paquet de conneries
a lot of bullshit.
de temps en temps.
Sometimes.
Tu parlais tout à l'heure
You were talking earlier.
de déontologie
Ethics
et ça,
And this,
c'est super intéressant.
It's really interesting.
Attention,
Be careful.
ici, par contre,
Here, on the other hand,
tu n'en as pas du tout.
You don't have one at all.
Doucement,
Easy,
doucement.
Easy.
Doucement avec des mots,
Easy with words,
des mots,
words,
des mots comme ça
words like that
qui font peur.
That's scary.
Je ne sais pas
I don't know.
de quoi tu parles.
What are you talking about?
Tu vas rester à la bière,
You're gonna stay in the beer,
moi,
Me,
si j'avais su.
If I'd known.
Il y a ces clichés
There are these clichés
qui courent
running
et j'aimerais
and I'd like
que tu nous en parles,
Tell us about it,
toi qui connais le truc.
You know the thing.
Un des clichés,
One of the pictures,
c'est tous les journalistes
It's all the journalists.
de hardware,
hardware,
ils ont plein de cartes graphiques
They have lots of graphics cards.
qui peuvent les remporter
who can win them
chez eux
Home
et les vendent après
and sell them after
sur eBay.
On eBay.
Ah, mais,
Ah, but,
c'est tellement faux,
That's so wrong,
mais c'est tellement faux.
But that's so wrong.
Justement,
Exactly,
tu mens !
You're lying!
Tu mens !
Explique pourquoi c'est faux.
Explain why it's not true.
Déjà...
Already...
Excuse-moi,
Excuse me,
tu as fait tomber
You dropped
ta carte graphique.
Your graphics card.
Non, non,
No, no,
c'est celle que je t'ai ramenée
That's the one I brought you.
pour toi
for you
parce que j'en ai plein.
Because I've got plenty.
Non, mais,
No, but,
prenez en compte
take into account
juste un truc,
Just one thing,
déjà de base.
It's already basic.
Si on gardait
If we kept
tous les produits
all products
qu'on testait les gens,
We were testing people,
il me faudrait plus
I need more
qu'un appart de 25 mètres carrés
as a 25 square meter apartment
pour les garder
to keep them
et ça fait 10 ans
And it's been 10 years.
que je teste des PC
that I test PCs
et j'en teste 3 par semaine.
And I'm testing three a week.
Est-ce que vous vous rendez compte
Do you realize
que je teste des merdes ?
I'm testing shit?
Tu les revends !
You sell them!
C'est pas comme s'il y avait
It's not like there was
un putain de MacBook
a fucking MacBook
qui sortait toutes les deux semaines,
who went out every two weeks,
en fait.
Actually.
Genre,
Like,
je teste des merdes avant tout le temps.
I'm testing shit first of all.
Apple ne prête jamais
Apple never lends
ses produits.
its products.
Et personne ne prête
And nobody lends
ses produits.
its products.
La plupart,
Most,
il y a certaines industries,
there are certain industries,
je pense notamment à Xiaomi
I am thinking in particular of Xiaomi
qui produit du smartphone en masse.
which produces a mass smartphone.
Quand tu testes
When you test
un smartphone Xiaomi,
an Xiaomi smartphone,
généralement,
generally,
tu le gardes à la rédaction
You keep it at the editorial level.
parce que tu dois faire
because you have to
des comparaisons à un moment.
comparisons at some point.
Les articles comparatifs,
Comparative articles,
ils ont besoin
they need
d'avoir le téléphone.
to have the phone.
Mais,
But,
sorti de ça,
out of this,
les ordinateurs,
computers,
ils sont produits
they are produced
massivement, certes,
massively, of course,
mais la plupart des boîtes
but most boxes
de com qui gèrent
to manage
ces trucs-là,
These things,
ils ont trois unités
They have three units.
qu'ils doivent partager
they must share
sur 30 sites.
30 sites.
Donc,
So,
en fait,
Actually,
tu le reçois
You get it.
sur une semaine,
over a week,
tu doses de ouf ton test,
you take your test,
tu le renvoies
You send him away.
pour que ce soit passé
so that it's gone
chez une autre rédaction,
in another writing,
qui passe chez une autre rédaction,
going to another editorial office,
qui passe chez une autre rédaction.
who goes to another editorial.
Et il y a des fois,
And sometimes,
plus d'une fois,
more than once,
vous êtes vraiment relou,
You're really looking up,
les collègues,
colleagues,
où tu récupères le produit
where you get the product
avec des morceaux
with pieces
qui au milieu,
who in the middle,
des trucs dégueulasses.
Gross stuff.
Parce qu'au bout de 30 fois,
Because after 30 times,
il doit être défoncé.
He must be high.
Mais oui,
But yes,
parce qu'au bout de 30 fois,
Because after 30 times,
il s'est pris
He caught himself.
bagdad,
le bordel.
The mess.
Ça fait partie du test.
It's part of the test.
Quand tu es 30e dans la ligne,
When you're 30 in line,
c'est un peu compliqué.
It's a little complicated.
Et également,
And also,
les chèques n'existent pas.
Checks don't exist.
C'est la deuxième rumeur,
It's the second rumor,
vas-y.
Go on.
Complot !
Convoluted!
Ils m'ont saoulé
They got me drunk.
avec les chèques.
With the checks.
Il y a une position,
There's a position,
les gens ne se rendent pas
People don't surrender
nécessairement compte
necessarily account
que journaliste,
as a journalist,
quand on est dans la position
when you're in the position
d'un journaliste,
a journalist,
c'est peut-être
Maybe it's
l'une des pires positions
one of the worst positions
qu'on peut avoir
that we can have
sur le web aujourd'hui,
on the web today,
parce que tes lecteurs
because your readers
ne te croient pas,
Don't believe you,
les marketeux
Marketers
qui t'aident,
who help you,
etc.,
veulent te pourrir aussi.
Want to rot you too.
Si tu leur mets
If you put them on
des mauvaises notes
bad grades
ou des trucs comme ça,
or stuff like that,
tu es entre deux feux.
You're in between.
Quoi qu'il arrive,
Whatever happens,
tu auras toujours tort.
You'll always be wrong.
Il n'y a pas de fumée
There's no smoke
sans feu.
No fire.
Tu mets une bonne note,
You write a good note,
les lecteurs te crachent
The readers spit at you
à la gueule.
Shut up.
Tu mets une mauvaise note,
You write a bad note,
les lecteurs te crachent
The readers spit at you
à la gueule,
in the face,
la marque te crache
The brand spits on you
à la gueule aussi.
Shut up, too.
Quoi qu'il arrive,
Whatever happens,
quelqu'un va te cracher
Someone's gonna spit you out.
à la gueule.
Shut up.
C'est comme ça.
That's how it is.
Donc, tu peux juste faire
So, you can just do
« Bon, je vais,
"Well, I'm going,
en mon âme et conscience,
in my soul and conscience,
dire mon avis,
say my opinion,
puis après,
then,
je vais me cacher chez moi
I'm going to hide at home.
et je ne vais pas regarder
and I'm not gonna watch
les commentaires
comments
parce que ça va être
'Cause it's gonna be
une horreur. »
Horrible. »
C'est un truc qu'on dit souvent.
That's something we often say.
J'ai remarqué
I noticed.
depuis que je suis chez le stream
Since I've been at the stream
et que je croise
and I meet
quelques personnes.
A few people.
Un, tu ne regardes jamais
One, you never look
le chat pendant que tu fais
the cat while you're doing
une émission
one issue
parce que ça va te rendre dingue.
'Cause it's gonna drive you crazy.
Moi, je m'en tape
I don't care.
parce que...
Because...
Ici, on a de la chance.
We're lucky here.
Oui, ici, on a de la chance.
Yeah, we're lucky here.
Non, mais vraiment, ça va.
No, but really, I'm fine.
Mais c'est vrai que
But it's true that
si tu es un peu sensible
if you're a little sensitive
et que tu fais une émission
and you're doing a show
et que tu regardes le chat,
and look at the cat,
ça te pourrit.
You're rotting.
C'est très gentil.
That's very nice.
J'imagine qu'il y a des gens
I guess there are people.
qui regardent ça
Watching this
et ça tombe dans la tête.
And it falls into the head.
Tu ne peux plus faire l'émission
You can't do the show anymore.
parce qu'en fait,
because in fact,
tu es concentré là-dessus.
You're focused on that.
Le mec, il a dit un truc et tout.
The guy, he said something and everything.
Il ne m'aime pas, etc.
He doesn't like me, etc.
C'est chaud.
It's hot.
C'est très chaud.
It's very hot.
C'est infernal.
It's infernal.
Si jamais vous vous dites
If you ever think
un jour que vous voulez
one day you want
faire de la rédaction web
doing web editing
du journalisme
Journalism
ou des trucs comme ça,
or stuff like that,
je vais vous donner
I'll give you
le conseil que je donne
the advice I give
à chacun de mes stagiaires.
to each of my interns.
N'oubliez jamais
Never forget
que sur un article
on an article
que vous avez écrit
that you wrote
à mille vues
with a thousand views
et dix commentaires,
and ten comments,
ça veut dire que
That means
990 personnes
990 persons
n'ont rien trouvé
found nothing
à dire sur votre article.
to say about your article.
Quand on aime un article,
When you like an article,
on ne commente pas.
We don't comment.
Personne ne commente
Nobody comments
un article qui l'a intéressé,
an article that interested him,
qui l'a passionné.
who's passionate about him.
On n'a même pas le réflexe
We don't even have the reflex.
nécessairement de le partager.
Need to share it.
Le partager,
Share it,
c'est un acte vraiment conscient,
It's a truly conscious act,
c'est un acte de soutien.
It's an act of support.
Quand on aime quelque chose,
When you love something,
on ne réagit pas,
We don't react,
tout bêtement.
All stupid.
Donc ça veut dire que...
So that means that...
En France ou partout ?
In France or everywhere?
Partout.
Everywhere.
C'est la loi du web.
That's the law of the web.
Si tu as mille vues
If you have a thousand views
sur un article,
on an article,
900 et juste dix commentaires
900 and just ten comments
qui sont négatifs,
which are negative,
ça veut dire que
That means
990 personnes
990 persons
ont kiffé ton article.
I'm sorry.
Mais...
But...
Ou non, il n'y a eu
Or no, there was no
à y avoir dessus en tout cas.
It's got to be on it anyway.
Voilà.
There.
Non, juste...
No, just...
Ok, très bien.
Okay, fine.
Ou alors on n'en a rien à foutre.
Or we don't give a shit.
Mais ils n'auraient pas cliqué
But they wouldn't have clicked
s'ils n'en avaient rien à foutre.
If they didn't give a shit.
Oui, mais ils l'ont lu
Yeah, but they read it.
et ils se sont dit après
and they said after
j'en ai rien à foutre.
I don't give a shit.
Ils l'ont lu, ok, cool.
They read it, okay, cool.
Ils ont pris l'info,
They took the info,
ils se sont barrés.
They're gone.
Est-ce que l'info,
Is the info,
les affaires agit ou pas ?
Does business work or not?
Non, ça, on s'en fout.
No, that doesn't matter.
Quelque part, voilà.
Somewhere.
L'article était assez bon
The article was pretty good.
pour leur filer le truc.
To give them the trick.
Par contre,
However,
payez-vous un commentaire par mois.
Pay one comment per month.
Parce qu'on est des humains,
Because we're humans,
parce qu'il faut se faire du bien
because we have to do good
de temps en temps.
Sometimes.
Il faut se défouler.
We have to get out of here.
Par contre,
However,
c'est une seule réponse.
That's one answer.
Vous ne créez pas un Fred.
You don't create a Fred.
Et là,
And there,
le principal intérêt
the main interest
de cette réponse
of this reply
n'est pas de vous vider
is not emptying you
l'esprit ou quoi.
the mind or something.
C'est que si...
It's that if...
Voilà.
There.
C'est que si vous êtes accusé
It is that if you are accused
de quelque chose,
something,
vous pouvez toujours répondre
you can always answer
et vous répondez
and you answer
gentiment, poliment.
Nicely, politely.
Bonjour, merci, au revoir.
Hello, thank you, goodbye.
Mais faites-le
But do it
non pas pour répondre
Not to answer
à ce commentaire-là,
to that comment,
mais pour faire en sorte
but to make sure
que les gens
that people
qui ont lu ce commentaire
who read this comment
aient votre réponse.
have your answer.
C'est tout.
That's it.
Juste pour montrer
Just to show
que vous êtes quand même
that you are still
assez intelligent
Smart enough
et que vous vous remettez
and you recover
assez en question
in question
pour ne pas ignorer
not to ignore
ce genre de commentaire.
That kind of comment.
Mais que...
But that...
Des fois,
Sometimes,
il faut s'en payer.
You have to pay for it.
Parce que les...
Because the...
J'ai eu deux, trois stagiaires
I had two, three interns.
auxquels je fais des bisous
To whom I kiss
qui se retrouvaient bloqués
who found themselves blocked
dans des échanges,
in trade,
tu vois,
See,
d'égo,
ego,
de trucs comme ça.
stuff like that.
Non, juste...
No, just...
Parce que ce gars-là,
Because that guy,
parce que évidemment,
because obviously,
c'est très souvent un gars,
He's very often a guy,
va écrire son truc, etc.
Go write his thing, etc.
Tu vas répondre,
You'll answer,
il va re-récrire.
He'll rewrite.
Tout ce qu'il cherche,
Everything he's looking for,
c'est à vivre dans tes réponses.
That's what you're talking about.
À savoir qu'il est dans ton esprit.
To know he's in your mind.
Tu réponds qu'une seule fois
You answer that once
et point.
and point.
C'est fini.
It's over.
Tu relances plus le truc
You don't do that again.
et ce n'est pas pour lui
And it's not for him.
que tu réponds,
That you answer,
c'est pour les gens
It's for people.
qui verraient son commentaire.
who would see his comment.
C'est tout.
That's it.
Restez zen.
Stay Zen.
C'est important,
It's important,
les commentaires pour les sites
comments for sites
aujourd'hui ?
Today?
Non, absolument pas.
No, absolutely not.
Aujourd'hui,
Today,
c'est les réseaux sociaux.
It's social media.
Les commentaires n'ont plus
Comments no longer
aucun intérêt.
No interest.
D'ailleurs,
Besides,
il y a plein de sites
There are lots of sites
qui n'ont plus de commentaires.
which no longer have comments.
Pourquoi ne pas les virer
Why not fire them?
tout court ?
All right?
Il y a des sites
There are sites
qui l'ont fait le monde,
who made it the world,
ils n'ont plus de commentaires,
they no longer have comments,
ça ?
This?
Pour les abonnés.
For subscribers.
C'est pour les abonnés.
It's for subscribers.
Généralement,
Generally,
si les commentaires
if the comments
sont toujours là,
are still there,
c'est parce que le site
that's because the site
est historique
is historical
et a gardé son principe
and retained its principle
de commentaires.
comments.
Voilà.
There.
Aussi,
Also,
c'est très souvent
it's very often
parce que
because
ça te donne,
It gives you,
enfin,
Finally,
pour ton image,
for your image,
ça peut être très mal perçu
It can be very badly perceived.
de ne pas avoir
not to have
de section de commentaires.
comments section.
Genre,
Like,
il ne laisse pas parler les gens.
He doesn't let people talk.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Il a quelque chose à cacher.
He has something to hide.
Voilà.
There.
Alors,
So,
c'est juste parce que
It's just because
vous dites de la merde
You say shit.
H24 dans les commentaires.
H24 in the comments.
Le nombre de fois,
The number of times,
on m'a accusé
I was accused
d'avoir ma carte de presse
to have my press card
dans les Kinder Surprise,
in the Kinder Surprise,
machin.
What?
Surprise,
Surprised,
j'ai été refusé
I was refused
de ma carte de presse
from my press card
de toute manière.
Anyway.
C'est intéressant
That's interesting.
de ne plus nous en parler,
Don't talk about it anymore,
ça ?
This?
Ah bah bien sûr.
Oh, of course.
Comment on fait
How we do it
pour avoir une carte de presse ?
To get a press card?
Alors,
So,
pour avoir une carte de presse,
to get a press card,
il faut passer devant,
We have to get past,
comment dire,
How to say,
un parterre
one floor
de gens de la profession
of the profession
entre 70 et 80 ans
between 70 and 80 years
qui vont valider
which will validate
si oui ou non,
whether or not,
ton travail
your work
est un travail journalistique
is a journalistic work
sur la plateforme
on the platform
dans laquelle tu es.
Which you are in.
Fut un temps...
Was a time...
Un article sur Pokémon,
An article about Pokémon,
ça va pas le faire.
That's not gonna do it.
Bah ça dépend,
Well, that depends,
c'est un journalisme culturel,
It's cultural journalism,
ça existe,
It exists,
les journalistes spécialisés
specialised journalists
en Pokémon,
in Pokémon,
ça existe.
It exists.
Fut un temps,
Was a time,
tu avais cette idée
You had that idea.
que les rédactions
editorial
étaient sous,
were under,
j'oublie un terme légal,
I forget a legal term,
mais une convention
but a convention
de journalistes,
journalists,
convention collective
collective agreement
de journalistes.
Journalists.
Si tu avais cette convention
If you had this convention
collective de journalistes,
group of journalists,
ça veut dire que tu adhérais
That means you were a member.
au principe du journalisme,
the principle of journalism,
donc la rédaction entière
so the entire writing
avait théoriquement accès
had theoretical access
à la carte de presse.
to the press card.
Aujourd'hui,
Today,
essayez de trouver
Try to find
une rédaction web
web editing
qui a une convention
which has a convention
collective de journalistes.
Group of journalists.
Bonne chance.
Good luck.
C'est ce que j'ai cru comprendre,
That's what I thought I understood,
j'ai cru qu'au contraire,
I thought on the contrary,
c'était le...
It was the...
C'était genre,
It was like,
tu sortais le prêtre
You were taking the priest out
et l'obénite
and Obenite
parce que surtout pas,
'Cause especially not,
quoi.
What.
Surtout pas ça.
Especially not that.
Donc sans convention collective,
So without a collective agreement,
avoir une carte de presse,
have a press card,
c'est beaucoup plus compliqué.
It's a lot more complicated.
C'est beaucoup plus compliqué.
Pour vous dire,
To tell you,
je ne citerai pas le site,
I will not quote the site,
mais eux-mêmes le savent.
But they themselves know that.
Ma convention collective
My collective agreement
d'un de mes premiers CDI,
one of my first CDI,
c'était une convention
It was a convention.
collective de développeurs.
group of developers.
Dans mon contrat,
In my contract,
il y avait marqué
it had marked there
que je n'avais pas le droit
that I had no right
de vendre mon code
to sell my code
à d'autres trucs.
to other things.
Mon code était la possession
My code was possession.
de machin, etc.
I don't know.
Ce qui veut dire
Which means
que théoriquement,
that theoretically,
je pourrais mettre au prud'homme
I could put to the prud'man
l'intégralité de ce site
the entire site
et réclamer mes droits d'auteur
and claim my copyright
puisque je ne les ai jamais relâchés.
I never let them go.
C'est qu'en gros...
It's basically...
Mais tu n'as pas eu
But you didn't get
de rémunération spécifique
specific remuneration
pour la session.
for the session.
Non.
No.
Parce qu'en gros,
Because basically,
ils considèrent que c'est du code
They consider it code
et non pas des articles.
and not articles.
Mais parce qu'on était
But because we were
sur une convention collective
on a collective agreement
de codeurs
Of encoders
et qu'ils ne sont jamais
and that they are never
adaptés à ce truc-là.
adapted to that thing.
Donc quand tu n'as pas
So when you don't have
cette convention-là,
that convention,
tu passes devant ce parterre
You walk past that floor.
de vieillards
Of old men
et là,
and there,
tu croises les doigts
You cross your fingers
et tu pries à la bonne mère.
and you pray to the right mother.
J'étais passé,
I was by,
après avoir fait quand même
after doing
une enquête long cours
a long-term investigation
sur SFR
on SFR
et le plan de départ volontaire
and the voluntary departure plan
où j'ai interviewé
where I interviewed
à travers la France
across France
cinq personnes
five people
des sources évidemment anonymes
obviously anonymous sources
qui m'ont parlé
who spoke to me
du plan de départ volontaire
voluntary departure plan
etc.
de SFR
SFR
avec des sources
with sources
quand même fortes
still strong
et l'avocat
and the lawyer
de la Défense
Defence
dans ce cadre-là.
in this context.
Un travail
A job
que j'aurais tendance
that I would tend
à qualifier de journalistique.
to qualify as journalistic.
Je ne sais pas
I don't know.
ce que vous en pensez
what you think
fondamentalement.
Basically.
Ça semble.
It seems.
Ça semble plutôt pas mal.
Sounds pretty good.
Avec bien sûr SFR
With of course SFR
qui n'a pas voulu répondre
who did not want to answer
et qui m'a mis
And who put me
dans l'histoire immédiatement.
in history immediately.
Mais j'ai fait mon travail.
But I did my job.
J'ai demandé à toutes les sources.
I asked all the sources.
Bref.
Anyway.
Sauf que le jour
Except the day
où je suis passé
Where I went
devant cette commission,
before this Commission,
ils ont affiché
they posted
le site internet
the website
et c'était
and it was
le Black Friday.
Black Friday.
Donc l'intégralité
So the whole
du site internet
the website
était faite de bon plan.
was made of a good plan.
Ils m'ont dit
They told me.
mais en fait
but actually
c'est un site de bon plan
it's a good plan site
votre truc de quoi vous parlez.
Your thing you're talking about.
Et va expliquer
And will explain
à des gens de 70-80 balais
to people from 70-80 brooms
qu'aujourd'hui
that today
pour suivre
to follow
il faut que tu fasses
You have to do
le Black Friday
Black Friday
parce que ça fait
because it's
beaucoup de vues
many views
mais après
but after
ça te permet
It allows you to
de financer ton journalisme
to fund your journalism
en fait.
Actually.
Et qu'en plus
And that in addition
les gens qui font
people who do
les bons plans
good plans
sont séparés
are separated
de la rédac
of the Editor
qui n'en font pas.
who don't.
Je n'ai jamais écrit
I never wrote
un bon plan de ma vie
a good plan of my life
en fait.
Actually.
Donc voilà
So here we go.
je n'ai pas eu
I didn't get
ma carte de presse.
My press card.
Mais il n'est pas trop tard.
But it's not too late.
Mais en fait
But actually
je n'en ai jamais eu besoin.
I never needed it.
Le seul truc
The only thing
pour lequel je voulais
for which I wanted
ma carte de presse
my press card
c'est même pas
It's not even
parce que tu peux avoir
because you can have
le musée gratuit
free museum
ou les trucs comme ça
or stuff like that
quand tu as une carte de presse.
When you have a press card.
C'est surtout
It's mostly
les musées en vérité.
Museums in truth.
Moi je voulais juste
I just wanted to
envoyer
send
non
No
non ciné
non-cinema
je ne sais plus
I don't know anymore.
honnêtement.
Honestly.
Magdo clairement pas.
Magdo clearly not.
Tu vas au KFC
You're going to KFC
avec ta carte de presse.
With your press card.
Mais moi tout ce que
But me everything that
je voulais faire
I wanted to do
c'était envoyer une photo
it was sending a picture
à ma famille
to my family
avec
with
vous voyez j'ai la carte de presse.
You see, I got the press card.
Ah oui.
Oh, yes.
Voilà c'est tout.
That's all.
Je n'ai jamais eu besoin
I never needed
de la carte de presse
Press card
pour faire mon métier.
to do my job.
J'ai besoin par contre
I need it, though.
d'être un gros geek
to be a big geek
et ça pour l'instant
And this for now
je réussis plutôt bien.
I'm doing pretty well.
Écoute
Listen.
il y a un autre truc
There's another thing.
que j'ai vu passer
that I saw passing
sur le chat.
on the cat.
C'est Tamala qui en parle
Tamala talks about it.
parce que Tamala aussi
because Tamala too
elle en a fait des gens
She made people
on ne va pas dire
We're not gonna say
pour qu'elle travaillait
so she could work
mais je ne sais pas
But I don't know.
si c'est encore le cas
if this is still the case
mais elle était un peu
but she was a little
dans le milieu.
in the middle.
20 ans dans le milieu.
20 years in the middle.
Voilà.
There.
Les gros voyages à Apayette
Big trips to Apayette
est-ce que ça existe ?
Does it exist?
Oui il y en a
Yes there are.
très clairement.
Very clearly.
Encore ?
Again?
C'est encore le cas
This is still the case.
Est-ce qu'on t'a payé
Did we pay you?
des voyages scandaleux
scandalous travel
par des vendeurs
by sellers
de cartes graphiques
of graphic cards
avec des prostituées
with prostitutes
qui étaient comme ça
who were like that
en train de te caresser ?
You caressing yourself?
Non on n'est pas à ça près.
No, we're not close.
Avec de la cocaïne
With cocaine
comme ça sur ton bras
like that on your arm
là vas-y.
There you go.
Non mais on n'est pas à ça près.
No, but we're not close.
Alors que je vous explique
As I explain
comment fonctionne
how it works
généralement
generally
niveau high-tech
high-tech level
un voyage de presse.
A press trip.
Quand il s'agit
When it comes to
d'un voyage assez classique
a fairly classic trip
on va dire
Let's just say
je ne sais pas
I don't know.
OnePlus présente
OnePlus present
un smartphone
a smartphone
généralement
generally
ils ne vont pas le présenter
They're not gonna introduce him.
en France
in France
parce qu'ils veulent
because they want
que toute l'Europe soit là
that all Europe is there
et donc ils vont essayer
and so they'll try
de trouver un truc
to find something
à peu près central.
about central.
Généralement c'était Londres
Usually it was London.
ou Amsterdam
or Amsterdam
des trucs comme ça
stuff like that
des trucs où tous les Européens
stuff where all Europeans
peuvent venir.
Can come.
Quand il y a ça
When there's this
généralement
generally
on te paye le ticket de train
We pay you the train ticket.
et on te paye l'hôtel
and we pay you the hotel.
qui est relativement basique
which is relatively basic
on va dire
Let's just say
pour que tu ailles
so you can go
dans l'amphithéâtre
in the amphitheater
où se trouve ce truc-là
Where that thing is.
et puis on te paye le retour
And then we pay you back.
tu dégages
You get out of here.
et t'écris ton article
and write your article
fondamentalement.
Basically.
Ça c'est les
This is the
honnêtement
Honestly.
90% des voyages
90% of travel
de presse
Press
et il y en a certains
and there are some
qui sont un petit peu
who are a little bit
indécents.
Indecent.
Maintenant
Now
libre à chacun
free to everyone
de les suivre ou pas
follow them or not
personnellement
Personally
ça m'énerve plus qu'autre chose
It pisses me off more than anything else.
donc du coup
So then,
vaut mieux pas me foutre
Better not fuck me.
dans des voyages en descente
in downhill travel
parce que ça me donne envie
because it makes me want
de tacler le produit.
Tackling the product.
Mais même si t'as vraiment
But even if you really have
à partir de prostituées
from prostitutes
comme ça
Like this
avec de la cocaille
with cocaille
partout.
Everywhere.
Alors par contre
Then, on the other hand,
ce qu'on m'a
What I'm getting
tu vois par exemple
you see for example
au MWC
MWC
il s'est passé un truc
Something happened.
qui m'a vraiment saoulé
who really drunk me
parce que j'étais au MWC
Because I was at the MWC
et qu'on était
And that we were
le Mobile World Congress
Mobile World Congress
donc le plus gros salon
So the biggest living room
de smartphone annuel
annual smartphone
un truc qui m'a vraiment saoulé
something that really got me drunk.
c'est que quand tu vas au MWC
That's when you go to MWC
en fait généralement
usually
soit t'es invité par une marque
or you're invited by a brand
et t'as ce que je disais là
And you got what I said here.
nous on l'était pas nécessairement
We weren't necessarily.
donc on s'était mis
So we started
à 5 dans un Airbnb
5 in an Airbnb
qui puait la merde
who stinked shit
qui avait pas d'eau chaude
who had no hot water
de trucs comme ça
stuff like that
et on enchaînait les soirées presse
and we chained the press parties
sur soirées presse
on press parties
sauf qu'on écrivait aussi
Except we were also writing
immédiatement après
immediately after
et les soirées presse
and press parties
c'était dégustation
it was tasting
des whisky les plus rares au monde
rarest whisky in the world
j'adore le whisky
I love whisky.
je l'ai pas fait du coup
I didn't do it at all.
pour pouvoir partir
to leave
faire mon article
do my article
ça c'était le premier truc
That was the first thing.
j'ai pas eu de douche chaude
I didn't get a hot shower.
j'ai crapahuté
I've been crapping.
toute la journée
all day long
à faire des allers-retours
round trip
et tout
and all
et quand j'arrive
And when I come
à mon dernier truc
to my last thing.
où je sais que quoi qu'il arrive
where I know that whatever happens
il faut que je parte
I have to go.
après
after
je prends mes photos de prise en main
I'm taking my photos of taking care of myself.
mes trucs comme ça
My stuff like that
et je vois tout ce truc
and I see this whole thing.
que j'aurais adoré faire
that I would have loved to do
et je fais
and I do
fuck no
Fuck no
parce que je suis pas là pour ça
'Cause I'm not here for that.
je suis là pour travailler
I'm here to work.
je retourne dans mon putain d'hôtel
I'm going back to my fucking hotel.
qui pue la merde
who stinks shit
bosser jusqu'à 5h du mat'
Work till 5:00 a.m.
pour me réveiller à 8h du mat'
to wake me up at 8:00 a.m.
refaire exactement la même chose
Do exactly the same thing
le lendemain
the next day
une autre marque
another mark
fait
Done
et au fait restez
And by the way stay
puisqu'il y a un gros concert
since there's a big concert
de Okégo
of Okego
juste après Okégo
right after Okego
qui est un groupe que j'adore
who is a band I love
et j'ai dû rentrer une nouvelle fois
and I had to go home again
pour bosser jusqu'à 6h du mat'
To work till 6am
me réveiller à 7h du mat'
Wake me up at 7:00 a.m.
et après
and after
on m'a accusé
I was accused
d'avoir été payé
of having been paid
d'avoir eu des chèques
for getting checks
de machin
Of machin
j'ai refusé des trucs
I refused stuff.
que je rêve de faire
that I dream of doing
en fait t'aurais dû en profiter
Actually, you should have enjoyed it.
pour le coup
for the coup
mais voilà
But here it is
en fait c'est ta faute
Actually it's your fault.
on t'a accusé d'être corrompu
We accused you of being corrupt.
t'aurais dû l'être
You should have been
mais oui
but yes
il y a un moment
a moment ago
alors je ne veux pas dire
So I don't mean
que suivre ce schéma
to follow this scheme
veut dire être corrompu
means being corrupt
non
No
mais est-ce que tes collègues
But are your colleagues
non mais toi t'étais peut-être
No, but maybe you were
le seul
the only
le seul incorruptible
the only incorruptible
mais tous les autres
but all the others
ils étaient défoncés
They were high.
ils étaient avec des filles
They were with girls.
du whisky
Whiskey
non mais par contre
no, but instead
je vous le dis honnêtement
I'm telling you honestly.
aujourd'hui
Today
on ferait ça
We'd do that.
il y a un concert de
There's a concert of
Okégo machin
Okego thing
cool
Cool.
et je serais resté
and I would have stayed
tranquillement
Quietly
pendant que on a eu
while we had
en train d'écrire ton article
writing your article
non absolument pas
not absolutely not
non par contre
not by contrast
j'écris mes articles
I write my articles
non non
no no
c'est OpenGPT
It's OpenGPT.
qui fait l'article
which makes the article
ne pas
do not
oui et ne pas obtenir
yes and do not get
un carte de presse
a press card
n'est pas un signe d'impartialité
is not a sign of impartiality
c'est tout à fait le cas
This is quite the case.
en fait la déontologie
in fact ethics
journalistique aujourd'hui
Journalist today
vu que personne
since no one
sur le web
on the web
ne suit
does not follow
la
the
comment dire
How to say
un organisme de presse
a news agency
un véritable organisme
a true organization
légal de presse
legal press
la déontologie du journaliste
the journalist's ethics
elle est liée au journaliste
She's related to the journalist.
lui-même
himself
il n'y a plus de
There is no more
il n'y a plus d'injonction
There is no more injunction
à la
to the
vous n'avez pas une sorte de
you don't have some kind of
guille
enfin de
of
comment dire
How to say
de règlement
Settlement
ouais voilà
Yeah.
c'est pas comme le serment
It's not like the oath.
d'Hippocrate
Hippocrates
j'ai vu des gens pourris
I've seen rotten people
pourris comme la moelle
rotting like the marrow
dans ce milieu
in this medium
heureusement j'en ai vu très peu
Fortunately I've seen very few
et j'ai vu des gens
and I've seen people
extraordinaires dans ce milieu
in this environment
et fort heureusement
and fortunately
j'en ai vu plutôt beaucoup
I've seen a lot of them.
donc ça fait plaisir
So it's nice.
de voir ça
to see this
mais après
but after
oui c'est comme
Yeah, it's like
le problème
the problem
enfin c'est pas un problème
It's not a problem.
c'est juste
It's just
ça a toujours été le cas
It's always been.
dans le journalisme
Journalism
plus ou moins culturel
more or less cultural
parce que je considère
because I consider
le journalisme tech
technical journalism
comme relativement lié
as relatively related
on n'est pas un journalisme
We're not journalism.
scientifique non plus
scientific
donc c'est un peu
So it's a little bit
entre les deux
between the two
c'est que
It's that
parce qu'on reste dans un truc
'Cause we stay in something.
qui est quand même du commercial
who is still commercial
qui est vachement commercial
which is definitely commercial
oui voilà c'est extrêmement commercial
Yes, it's extremely commercial.
ce qui veut dire
which means
qu'en fait tu ne peux pas
that you can't actually
faire ton métier
doing your job
si tu n'as pas les liens
If you have no connection
avec la marque
with the mark
maintenant
Now
il y a plusieurs manières
there are several ways
de faire ses liens
to make connections
avec sa marque
with its brand
moi je sais que
I know that
tous les RP
all RP
donc les relations presse
so press relations
que je côtoie
I'm next door
c'est des grands sourires
It's big smiles.
des grosses vannes
large valves
sauf que les grosses vannes
except the big valves
ce sera aussi
It will also be
ah mais tu m'as mis
Ah, but you put me on
6 sur 20
6 out of 20
machin
stuff
bah oui
Yeah.
c'est de la merde
It's shit.
et voilà
And here it is
il y a un respect
there's a respect
que tu crées comme ça
that you create like this
qui fait que
which makes that
qui fait que voilà
that makes that there
et je vois d'anciens
and I see elders
d'anciens journalistes
former journalists
qui n'ont pas intégré
who have not integrated
ce respect
respect
et qui parlent
and who speak
comme à des chiens
like dogs
des RP
RP
qui sont plus ou moins
which are more or less
dans les mêmes conditions
under the same conditions
de travail que nous
of work that we
en vérité
Verily
oui parce que c'est pas
Yes, because it's not
non plus génial
Not great either.
d'être RP
to be RP
bah non pas du tout
Well, not at all.
en vérité
Verily
tu vois
See?
il y a de l'autre côté
It's on the other side.
des gens qui
people who
en absence d'un meilleur terme
in the absence of a better term
et c'est pas bon non plus
And it's not good either.
parce que je considère
because I consider
en fait
Actually
la déontologie
Ethics
telle que je la conçois
as I see it
parce que j'ai dû
because I had to
quelque part
somewhere
la créer de moi-même
create it by myself
j'ai pas fait d'études
I didn't study.
de journalisme
Journalism
c'est que je considère
That's what I consider.
que je suis
that I am
où je suis aujourd'hui
where I am today
parce que
because
des lecteurs
readers
me font confiance
Trust me.
c'est à dire que
that is to say,
j'ai des compétences
I have skills
techniques
Technical
que peut-être
that maybe
certaines personnes n'ont pas
some people do not have
ou une vision
or vision
que peut-être
that maybe
certaines personnes n'ont pas
some people do not have
et donc du coup
and so,
on m'envoie quelque part
They send me somewhere.
tester des trucs
testing stuff
parce qu'on a confiance
because we trust
au fait que j'ai cette expertise
the fact that I have this expertise
pour la ramener
to bring her back
au plus grand nombre
to the greatest number
donc mon allégeance
So my allegiance
va au lecteur
Go to the reader
je n'ai pas d'allégeance
I have no allegiance
pour la marque
for the mark
je n'ai pas d'allégeance
I have no allegiance
si je suis capable
if I can
d'aller
to go
je sais pas
I don't know.
je vais probablement
I'm probably going
aller au WSS
go to WSS
cette année
this year
si je suis capable
if I can
d'aller à Barcelone
to go to Barcelona
etc
etc.
et qu'on me paye le voyage
and I get paid for the trip
et tout
and all
c'est pas parce que
It's not because
Xiaomi veut que je sois là
Xiaomi wants me here.
c'est parce que
That's because
les lecteurs qu'on a au bout
the readers we have at the end
ont besoin
need
que je sois là
that I'm here
pour donner un avis objectif
to give an objective opinion
sur un truc
on something
qui serait sinon
who would otherwise
que de la communication
Communication
pour moi c'est ça
For me, that's it.
le métier
trade
donc si tu oublies
So if you forget
qu'au bout
that at the end
c'est fait pour les lecteurs
It's made for readers.
tout ce que tu fais
everything you do
est fait pour les lecteurs
is made for readers
ou les spectateurs
or spectators
les auditeurs
Auditors
tu n'es plus dans ton métier
you are no longer in your profession
en fait
Actually
et j'ai croisé
and I met
certaines personnes
certain persons
c'est encore
It's still
c'est une part très infime
It's a very small part.
qui ont pris tellement
who took so much
l'habitude
habit
des voyages de presse gratuits
free press trips
qui ont pris tellement
who took so much
l'habitude des produits gratuits
the habit of free products
qu'ils ont confondu ça
they confused it.
avec leur propre vie
with their own lives
et pour moi
And for me
ils ont perdu
they lost
la déontologie
Ethics
qui fait ce métier
who does this job
ils ne font plus ce métier
they don't do this job anymore
il faut quand même
we still have to
un certain recul
a certain setback
avec ce que tu fais
with what you do
non c'est ça
No, that's it.
c'est pas
It's not
savoir pourquoi tu le fais
know why you do it
pour moi c'est surtout ça
For me it's mostly that
savoir pourquoi tu le fais
know why you do it
parce que je suis
because I am
bien sûr que je m'amuse
Of course I'm having fun.
avec des cartes graphiques
with graphics cards
et des trucs comme ça
and stuff like that
je suis en train de monter
I'm riding
les deux benchmarks
the two benchmarks
de 0.1 net
of 0.1 net
je peux te dire que
I can tell you that
j'ai genre 20 000 euros
I have like 20,000 euros.
de matos devant la gueule
Matos in front of the face
parce que tu crois
because you think
que je ne vais pas m'amuser
I'm not going to have fun.
moi un énorme geek
a huge geek
face à 20 000 balles de matos
faced with 20,000 bullets of material
que je n'aurai jamais
I'll never have
les moyens de me payer
the means to pay me
évidemment que je vais m'éclater
Of course I'm gonna have fun.
mais c'est pas pour moi
But it's not for me.
mais oui il les laisse
but yes he leaves them
parce que c'est pour notre
because it's for our
c'est pour notre labo
It's for our lab.
il les laisse
he leaves them
et j'ai fait
and I did
j'ai négocié le deal
I negotiated the deal.
il était le seul
He was the only one
à avoir la clé du labo
to have the lab key
si seulement
if only
il y a les techniciens de labo
There are lab technicians.
qui font un travail exceptionnel
who do exceptional work
Lionel
je fais les gros bisous
I do big kisses
s'il tombe là dessus
if he falls on it
mais tu vois
but you see
il y a un gros kiff
There's a big kiff
mais ce kiff
but this kiff
il est fait pour que
it's made for
je rapporte des informations
I report information
au public
to the public
il n'est pas fait pour que
it's not meant to
moi je kiffe
I'm a kid.
je ne sais pas
I don't know.
c'est être configuré
is to be configured
pour je ne sais pas
for I don't know
mettre Cyberpunk
Put Cyberpunk
en VK dans le truc
in VK in the thing
un truc que je ne peux pas
something I can't.
au bout du bout
at the end
je ne suis pas super bien payé
I'm not really well paid.
je suis dans mon 25 mètres carrés
I'm in my 25 square meters.
tu vois
See?
il n'y a pas de feinte
There is no feint
il ne faut pas confondre
you mustn't confuse
les deux vies
both lives
ça reste un travail
It remains a job
c'est juste ça
That's just it.
alors on va terminer
Then we'll finish
sur une question simple
on a simple question
c'est est-ce qu'au final
that's the end of it.
c'est le boulot
It's the job.
tel que tu le rêvais
as you dreamed
peut-être pas totalement
Maybe not totally.
mais est-ce que
But is it
est-ce que tu vois derrière
Do you see behind
comment tu vois ça évoluer
how you see it evolve
est-ce que tu te vois
Do you see yourself?
rester dans ce milieu là
Stay in that middle there
rester vraiment sur la tech
Stay really on tech
ou est-ce que tu fais aussi
Or do you do it too?
beaucoup de trucs pop
a lot of pop stuff
sur le grand pop entre autres
on great pop among others
et si tu es sur
and if you're sure
Starter
tu faisais aussi
You were doing it too.
ouais hélas
Yeah, alas.
Feu Starter
Starter light
qui s'est racké
Who racked up
c'était un très gros kiff
It was a very big kiff.
pour moi
for me
bah je
Well, I
comment dire
How to say
comment expliquer ça
how to explain that
déjà c'est sûr et certain
already it's sure and certain
que je reste
that I stay
dans ce milieu
in this medium
quoi qu'il arrive
Whatever happens
parce que
because
c'est le seul
It's the only one
skill que j'ai développé
skill I developed
de ma vie
in my life
je ne sais pas faire autre chose
I can't do anything else.
en fait
Actually
donc bah
So, yeah.
si je ne peux plus écrire
if I can't write anymore
ça va être compliqué
It's gonna be complicated.
qu'est-ce que je fais après
what do I do after
bah
Yeah.
bouillat
Boiled
et c'est aussi un peu
and it's also a little bit
la seule culture que j'ai
the only culture I have
donc c'est compliqué
So it's complicated.
mais
but
comment dire
How to say
c'est vraiment
It really is.
je
I
je l'ai dit plus tôt
I said it earlier.
et je le redis
and I say it again
c'est que c'est le métier
That's the job.
de merde que j'adore faire
shit I love doing
quoi
what
c'est vraiment
It really is.
j'adore ce métier
I love this job.
quoi
what
mais parce que
But because
très sincèrement
very sincerely
la plupart des gens
most people
sont sous-payés
are underpaid
c'est vrai
That's right.
la plupart des gens
most people
sont relativement maltraités
are relatively mistreated
que ce soit par le public
whether by the public
ou en interne
or internally
et la plupart des gens
and most people
ne s'en sortent pas
Don't get away with it.
ou sont
or
clairement
clearly
enfin j'avais une amie
I had a friend.
au téléphone
on the phone
il y a deux jours de ça
Two days ago.
qui me parlait
talking to me
de son traumatisme
of his trauma
d'avoir été dans une des rédacts
to have been in one of the editors
tu vois
See?
son traumatisme littéralement
his trauma literally
elle a quitté le truc quoi
She left the thing.
tu vois
See?
c'est un milieu
it's a middle
dégueulasse
Gross
pourquoi c'est un milieu dégueulasse ?
Why is this a disgusting environment?
parce que
because
on
le texte
the text
n'a plus la même valeur
no longer has the same value
ça fait très longtemps
It's been a long time.
que ça n'a plus la même valeur
it's not the same value anymore
que ce soit aux yeux du public
in the eyes of the public
mais aussi aux yeux des patrons
but also in the eyes of the bosses
à la base
base
tu avais le journaliste
You had the reporter.
tu vois
See?
sa seigneurie
His seigneury
voilà sa seigneurie
Here's his lordship.
le journaliste
the journalist
qui pouvait
who could
lire non au pouvoir
read no to power
qui avait le peuple
who had the people
derrière lui
behind him
etc etc
etc etc.
ce journalisme là
this journalism there
n'existe plus
no longer exists
aujourd'hui
Today
on a le journaliste
We got the reporter.
qui se fait fouetter
who gets whipped
par le SEO
by SEO
et dont les tarifs
and whose tariffs
ont été ultra baissés
were ultra lowered
parce que la concurrence
because competition
de rédacteurs
Editors
provenant du mondialisme
from Globalism
le plus absolu
the most absolute
pendant un temps
for a while
c'était en Chine
It was in China.
qu'il y avait énormément
that there was so much
de rédacteurs
Editors
aujourd'hui je crois
Today I think
que c'est en Inde
that it is in India
qu'il y a beaucoup
that there is a lot
de rédacteurs
Editors
qui font de la concurrence
making competition
et qui baissent
and falling
les prix
prices
les prix au global
total prices
par exemple
for example
pour des boîtes françaises
for French boxes
oui pour des boîtes françaises
yes for French boxes
qui font que
which make that
tu peux aller
You can go.
il y a des tonnes
There are tons
et des tonnes de sites
and tonnes of sites
sur lesquels tu peux aller
on which you can go
pour chercher un rédacteur
to search for a writer
à la con
Don't you know?
et il te fait un 300 mots
And he's giving you 300 words.
à 50 centimes
50 cents
après toi tu arrives
after you come
sur ce marché
on this market
et tu fais
and you do
bah non en fait
Well, not actually.
moi mon 300 mots
me my 300 words
il est à 10 balles
He's 10 bullets.
et déjà
and already
ce qui n'est pas énorme
which is not huge
les patrons
bosses
qui disent
who say
pourquoi je paier
Why I Pay
à 10 balles
10 bullets
alors que je peux
when I can
payer 50 centimes ici
pay 50 cents here
bah c'est pas la même qualité
Well, it's not the same quality.
bah on s'en fout de la qualité
Well, we don't care about quality.
parce que c'est le SEO
because it's the SEO
qui importe
who matters
ouais mais au final
Yeah, but in the end
il y a aussi la valeur
there is also the value
du site en lui-même
the site itself
si t'as un site
if you have a site
qui est rempli de contenus
which is filled with content
générés n'importe comment
generated any way
dégueulasses
Gross
les gens ne viendront plus
People won't come anymore
au bout d'un moment
after a moment
sauf que vu qu'on est
Except since we're
dans un marché concurrentiel
in a competitive market
quoi qu'il arrive
Whatever happens
tous les sites
all sites
vont devenir dégueulasses
will become disgusting
je vais sortir le mot
I'm gonna get the word out.
c'est un marché capitaliste
It's a capitalist market.
comme un autre
like another
donc il y a de la concurrence
so there is competition
très forte
very strong
et de la concurrence
and Competition
qui est aujourd'hui mondialisée
which is now globalised
c'est à dire que du coup
that's to say that so
la plupart des patrons
most bosses
et de ces boîtes là
and these boxes there
peuvent tout simplement
can simply
sous-payer les rédacteurs
subpay editors
puisque c'est devenu
since it became
la moyenne aujourd'hui
the average today
à l'époque
at the time
un journaliste junior
a junior journalist
c'était 2000 euros par mois
that was 2000 euros a month
net
Net
aujourd'hui
Today
un journaliste junior
a junior journalist
c'est le SMIC
it's the SMIC
c'est déjà beaucoup payé
It's already paid a lot.
même après un bac plus 5
even after a bac plus 5
c'est le SMIC
it's the SMIC
c'est pas que dans le journaliste
It's not just in the reporter.
c'est dans beaucoup de milieux
it's in a lot of circles
énormément de milieux
a lot of backgrounds
de profession
by profession
je ne prendrai du doigt
I won't take a finger
le journalisme
Journalism
en disant ça c'est une réalité
Saying this is a reality
tout simplement
Simply
oui non mais je te crois
Yes, no, but I believe you.
volontiers
I'd love to.
mais il y a énormément
but there's a lot
d'autres domaines
other areas
que ce soit dans le droit
in law
même les chercheurs
even researchers
ou autres
or other
qui sont effectivement
who are actually
absolument sous-payés
absolutely underpaid
par rapport à leurs compétences
in relation to their competence
et tout l'investissement
and all investment
qu'ils mettent là-dedans
that they put in there
mais je crois que c'est
But I think it's
une norme générale
a general standard
c'est malheureusement
It's unfortunately
une norme générale
a general standard
je ne dis pas que je suis content
I'm not saying I'm happy.
de ça
of this
totalement
Total
mais c'est une norme générale
but it's a general norm
il y a
There is
mais il y a
but there is
comment dire
How to say
il y a quelque chose
There's something
que je trouve très insidieux
that I find very insidious
dans ce milieu
in this medium
c'est qu'il y a l'idée
It's that there's the idea.
du métier passion
passion
qui fait que
which makes that
la raison c'est
the reason is
voilà on le paye
Here we pay him.
mais c'est ta passion
but it's your passion
voilà c'est ta passion
That's your passion.
t'es bien content
You're very happy.
et si t'es pas content
and if you're not happy
quoi qu'il arrive
Whatever happens
il y en a 10 000 derrière toi
There's 10,000 behind you.
donc du coup
So then,
il y a ça
There's this.
et il y a aussi le fait
and there is also the fact
que la plupart des
as most
des journalistes
of Journalists
que j'ai croisés
that I ran into
dans le milieu culturel
in the cultural environment
ça ne veut pas dire
That doesn't mean
que c'est forcément
that it's necessarily
mais des nouvelles vagues
but new waves
on va dire
Let's just say
avaient vraiment surtout
really had
à coeur de partager
to share
donc du coup
So then,
ce sont des bonnes âmes
They are good souls
dans la plupart du temps
most of the time
qui ne sont pas très douées
who are not very good
on appelle ça
We call it
des bons cons
good fools
merci
Thank you
non mais il n'y a pas
No, but there's no
de méchanceté dans mon programme
in my program
je vois ce que tu veux dire
I know what you mean.
des gens de bien
good people
du moins je préfère
At least I prefer
je préfère dire comme ça
I'd rather say like that.
mais où du coup
but where then
quand tu te retrouves
when you meet
à la négociation
on negotiation
de ton nouveau salaire
your new salary
bah t'es quelqu'un de bien
You're a good person.
tu doutes de toi
You doubt yourself.
même très facilement
even very easily
tout le monde
Everyone
tout le monde sait
Everyone knows
tu vois tu apprends
See you learn
avec l'âge
with age
alors que l'ignoble SEO
while the ignoble SEO
non c'est pas une question de ça
No, it's not about that.
c'est juste que
It's just that
en fait dans n'importe quel
in fact in any
entretien de boulot
job maintenance
c'est une négoce
it's a trade
sauf que quand t'es
Except when you're
dans un truc passion
in something passion
où déjà tu t'en reviens pas
Where you can't believe it
d'être payé
to be paid
de parler de jeux vidéo
to talk about video games
de parler de tech
to talk about tech
de parler de ta passion
to talk about your passion
que tu sais très bien
that you know very well
que derrière toi
that behind you
il y en a 14 000
There are 14 000 of them.
qui attendent
waiting
qu'une seule chose
only one thing
c'est d'avoir cette chance
It's to have that chance.
et qu'en face de toi
and in front of you
t'as qu'un patron
You've got a boss.
qui réagit comme un patron
who reacts like a boss
et c'est le game
and it's the game
de j'essaie de baisser les coûts
trying to lower costs
j'essaie de machin
I'm trying to do something.
bah t'acceptes tout
Well, you accept everything.
et n'importe quoi
and anything
je connais des
I know some
enfin je sais pas
I don't know.
on m'a proposé un 28k
I was offered a 28k
pour un rédac chef adjoint
for an assistant editor
d'un des plus gros sites
of one of the largest sites
e-sports de France
e-sports of France
tu fais bah 28k
You do bah 28k
c'est ma passion
It's my passion.
et du coup ça marche
And so it works.
c'est-à-dire qu'il y a des gens
that is, there are people
qui acceptent ce genre d'oeufs
who accept these kinds of eggs
bah oui
Yeah.
et il y a aussi
and there is also
il y a ce problème là
There's this problem here.
il y a aussi
There is also
évidemment tous les problèmes
Of course all the problems
qu'on retrouve
to be found
dans tous les autres milieux
in all other environments
notamment un certain
in particular a certain
sexisme
sexism
et peut-être un mot fort
and maybe a strong word
mais c'est le cas
But it is.
en même temps
simultaneously
c'est un milieu très masculin
it's a very masculine environment
les salaires
salaries
voilà c'est un milieu
Here's a middle
très masculin
Very male
mais surtout en termes de salaire
but especially in terms of wages
il y a toujours
There's always
je sais plus la proportion
I know more about the proportion
officielle
Official
il me semble que c'est
I think it's
les femmes gagnent 75%
women earn 75%
de ce qu'un homme gagne
of what a man gains
pas au même truc
Not the same thing.
pour vous donner un exemple
to give you an example
j'ai une amie
I have a friend
qui a fait un bac
who did a baccalaureate
plus 5
journaliste
journalist
dans une école
in a school
ultra réputée
ultra renowned
a signé le CDI
signed the CDI
le même jour que moi
the same day as me
bac plus 2
DUT de Blois
tu vois
See?
genre
gender
balestec complet
full balestec
au bout de 6 mois
after 6 months
alors qu'on était
When we were
au même salaire
at the same salary
je gagnais déjà
I was already winning
un truc genre
something like
5k de plus qu'elle
5k more than she did.
et comment tu l'expliques
And how you explain it
que tu gagnais plus de sous qu'elle
that you made more money than she did.
pur sexisme
pure sexism
ou il y avait d'autres raisons
or there were other reasons
je l'explique pas forcément
I don't have to explain it.
par le sexisme
by sexism
ou les trucs comme ça
or stuff like that
mais c'est juste que j'ai
But I just have
une velléité
a vision
plus simple
simpler
et probablement en tant qu'homme
and probably as a man
je pense que c'est juste
I think it's just
comment dire
How to say
la manière dont la société
how society
m'a grimper
I climbed
je suis un homme blanc
I am a white man
quoi
what
moi quand tu me mets
me when you put me on
tu me mets
You put me on
dans des conditions dégueulasses
in gross conditions
je peux
I can
j'ai cette
I have this
cette confiance en moi
that trust in me
de me dire
to tell me
quoi qu'il arrive
Whatever happens
je peux frapper à la porte
I can knock on the door.
et je peux dire que ça me plaît pas
And I can say I don't like it.
je peux me foutre dans la merde
I can fuck myself.
de toute façon
Anyway
je vais me démerder
I'm gonna get out of here.
tout va bien se passer
Everything's gonna be okay.
et je sais aussi que j'ai
and I also know I have
une facilité à regarder
easy to look at
droit dans les yeux
right in the eyes
mes patrons
My bosses
pour leur dire très exactement
to tell them exactly
ce que je pense
what I think
ce qui est pas forcément
which is not necessarily
facile pour beaucoup de gens
easy for many people
déjà de base
already basic
et je pense qu'il y a aussi
and I think there's also
un biais
bias
culturel
cultural
racial
Racial
de genre
Gender
de tout
of all
qui s'immisce là-dedans
who interferes in there
après je sais pas
then I don't know
c'est des
It's some
comment dire
How to say
c'est pas des observations
It's not observations.
c'est de l'intuition
It's intuition.
c'est une théorie
It's a theory.
mais je ne cesse
but I don't stop
de constater
to be determined
que je suis
that I am
beaucoup mieux payé
much better paid
que tous mes potes
that all my friends
de
of the
culture différente
different culture
ouais
Yeah.
sauf que
except
quand je parle de mes potes
When I talk about my friends
j'ai beaucoup de potes talentueux
I have a lot of talented buddies.
en fait
Actually
qui ont démarré
who started
en même temps que moi
with me
le seul truc
the only thing
c'est que je vois
I see.
des décisions que j'ai faites
decisions I've made
qui sont différentes
which are different
parce qu'il y a un moment
because there's a moment
où je suis repassé indépendant
where I'm ironed independent
pour remettre tout le monde
to put everyone back
en concurrence
in competition
parce que ça me
because it's me
saoulait
drunk
d'avoir un platon de verre
to have a glass platoon
au dessus de la tête
above the head
donc à un moment
So at some point
je passe indépendant
I go independent
je vous mets tous en concurrence
I'm putting you all in competition
je vais augmenter mes prix comme ça
I'll raise my prices like that
et après on va commencer
And then we'll start.
à discuter un petit peu mieux
to discuss a little better
tu vois
See?
des trucs comme ça
stuff like that
j'ai
I have
j'ai profité du fait
I took advantage of the fact
que je n'avais pas forcément
I didn't have to.
peur
fear
de
of the
comment
how
de mettre en danger
to endanger
ceci étant
this being
j'ai
I have
je ne peux aussi
I can't, too.
que constater
what to see
parmi toutes les
among all
amis avec un E
friends with an E
que j'ai dans ce milieu
that I have in this middle
qu'elles sont
they are
beaucoup plus atteintes
much more affected
par des attaques
by attacks
sur leur confiance
on their trust
en elles-mêmes
in themselves
réalisées par les patrons
by the employers
pour faire en sorte
to ensure
de négocier les prix
to negotiate prices
que les autres
other
et ces attaques là
and these attacks there
moi je ne les ai pas eues
I didn't get them.
alors que
while
je n'étais pas
I wasn't
je n'étais pas en confiance
I wasn't confident.
non plus
neither
j'ai démarré à 22 ans
I started at 22
alors que je n'avais pas
when I didn't
de
of the
je n'avais pas de
I didn't have a
de trucs de journaliste
journalist stuff
alors que tu as 10 ans
when you're 10
d'expérience derrière toi
experience behind you
donc ça doit aider quand même
So it has to help anyway
maintenant ça aide
Now it helps
mais tu vois
but you see
j'ai été dans la merde
I've been in shit.
tu vois j'ai 10 ans de journalisme
See, I'm 10 years of journalism.
aujourd'hui je suis content
Today I'm happy
du salaire que j'ai
of the salary I have
et encore
and more
j'ai envie de le faire augmenter
I want to increase it.
mais mon patron est déjà au courant
But my boss already knows
j'ai signé en lui disant
I signed by telling him
que je voulais qu'il soit augmenté
that I wanted it increased
mais
but
j'en ai chié pendant
I've been shitting for a while.
bah 8 ans
bah 8 years
tout bêtement
All stupid
et c'est le milieu qui veut ça
And it's the middle that wants it.
et non seulement j'en ai chié
And not only did I shit.
mais j'en ai moins chié
But I didn't shit.
que la plupart de mes camarades
that most of my comrades
on a vu qu'il y avait quand même eu
We saw that there was still
ouais on va avancer un peu
Yeah, we're gonna move on a little bit.
parce qu'après
because after
on va terminer à 3h du matin
We'll finish at 3:00 in the morning.
on a vu qu'il y avait quand même
We saw there was still
un paquet de journalistes
a pack of journalists
surtout dans le jeu vidéo
especially in video game
qui avaient juste lâché affaire
who just dropped the deal
tous les jours
daily
enfin pas tous les jours
not every day
mais toutes les 2 semaines
but every 2 weeks
3 semaines
3 weeks
on voit des pointures
we see sizes
du jeu vidéo
Video game
du journalisme
Journalism
qui me disent
who tell me
j'en peux plus
I can't take it anymore.
je ne peux plus bosser dans ce milieu
I can't work in this business anymore.
on ne gagne rien
We don't get anything.
je vais faire autre chose
I'll do something else.
beaucoup aussi
many too
qui j'ai l'impression
who I feel
se mettent à leur compte
to their own account
et se lancent sur Youtube
and launch on Youtube
et fonctionnent plutôt bien
and work pretty well
tu as généralement deux choix
you usually have two choices
soit tu deviens un influenceur
or you become an influencer
effectivement
actual
soit tu passes à la communication
or you move on to communication
d'accord
Agreement
la plupart des joueurs
most players
des journalistes sont ça en fait
Journalists are actually that.
c'est à passer de l'autre côté
It's going to the other side.
tu veux bosser pour une marque
You want to work for a brand
tu connais très bien
You know very well.
tu connais très bien les produits
You know the products very well
tu es dans le secteur
You're in the area.
tu as des contacts
you have contacts
donc les marques
So the brands
les marques peuvent venir te voir
brands can come to you
je ne sais pas si tu as déjà eu des propositions
I don't know if you've ever had any proposals.
mais venir te voir
but come and see you
non parce que moi
not because I am
je suis passé
I came by.
je suis passé dans la com
I went through the com
2 ans
2 years
ça m'a fait chier
It pissed me off.
c'était pendant le Covid
It was during the Covid
mais je suis parti beaucoup plus tôt sinon
but I left a lot sooner otherwise
mais non
but not
je suis passé dans la com
I went through the com
j'ai bossé pour Micromania
I worked for Micromania.
et Red Bull
Red Bull
c'était chiant
It was boring.
ça me faisait chier
I'm pissed off.
j'aimais bien la plupart des gens
I liked most people
avec qui je travaillais
I worked with
mais c'est juste le travail en lui-même
but it's just work in itself
ne pas pouvoir écrire
not able to write
avec un oeil critique
with a critical eye
quand t'as passé toute ta vie
When you've spent your whole life
à faire ça
To do that
c'est compliqué
It's complicated.
très très compliqué
very very complicated
t'inquiète pas
Don't worry.
c'est la table qui est en morceaux
the table is in pieces
c'est vrai
That's right.
bon bah écoute
All right, listen up.
merci en tout cas
thank you anyway
c'était passionnant
It was exciting.
désolé
Sorry.
on aurait pu en parler beaucoup
We could have talked a lot about it.
alors où c'est qu'on te retrouve
So where are we gonna find you?
parce qu'on peut te retrouver
'Cause we can find you
à beaucoup d'endroits
in many places
on va commencer par Twitter
Let's start with Twitter
Twitter
principalement sur le grand pop
mainly on the big pop
Twitter
le Twitter
le grand pop fr
the great pop fr
d'accord
Agreement
le site le grand pop fr
the site the great pop fr
t'as pas parlé du grand pop
You didn't mention the big pop.
d'ailleurs
Indeed
tu veux nous décrire
You want to describe us
en une phrase ou deux
in one or two sentences
ce que c'est
What it is
ce qu'on a fait
what we did
avec Menraou et Fleck
with Menraou and Fleck
c'est juste qu'on s'est dit
It's just that we thought
toutes les semaines
weekly
on vous fait
We'll make you
une recommandation culturelle
a cultural recommendation
ça peut être n'importe quoi
It could be anything.
que tant que ce soit
that while it is
dans la pop culture
in pop culture
donc on fait
So we do
l'apéro du Capitaine
Captain's aperitif
on fait jeux vidéo
we do video games
ça pourrait
It could
en vrai
real
on fait jeux vidéo
we do video games
on fait séries
We do series
on fait films
We make movies
on fait musique
we make music
on fait littérature
we do literature
et on a lancé un podcast
and we started a podcast
il y a peu du coup
There's a little of a sudden.
pour en parler un peu
to talk about it a bit
sur des thématiques
thematic issues
un petit peu plus large
a little wider
et toutes les semaines
and weekly
du coup
and
le grand pop cast
the great pop cast
évidemment
Of course.
on le trouve sur iTunes
we find it on iTunes
absolument partout
absolutely everywhere
pour le coup
for the coup
iTunes
Spotify
tous les trucs habituels
all the usual stuff
on a mis les sous
We put the money
d'ailleurs ça me fait marrer
Besides, it makes me laugh.
parce qu'en fait
because in fact
la table de montage
the mounting table
qu'on utilise
that we use
elle est posée juste ici
It's right here.
dans les étagères
in shelves
en train de prendre la poussière
taking the dust
donc on voit
So we see
on voit le début du matos
we see the beginning of the material
mais ouais
but yeah.
c'est surtout ça
It's mostly that.
que j'ai à coeur
that I have at heart
sur les projets persos
on personal projects
après au taxu
after taxu
si vous voulez vraiment me suivre
If you really want to follow me
en espérant ne pas avoir
hoping not to
trop de conneries
Too much bullshit
en ce moment
Right now.
absolument partout
absolutely everywhere
zéro à net tout à fait
Totally zero net
zéro à net
zero net
où honnêtement
where honestly
je le dis avec le coeur
I say it with the heart
je me suis jamais senti
I never felt
aussi bien dans une redac
as well in a redaction
à l'heure actuelle
at present
pourvu que ça dure
as long as it lasts
parce que vraiment
because really
c'est un kiff
It's a kiff.
c'est un kiff de ouf
It's a wif kiff.
il y a des joujous
There's some toys.
et tout
and all
c'est trop bien
It's too good.
alors tu fais donc
So you do
un métier passion
a passion profession
ah j'ai aimé
Oh, I liked it.
depuis le début
from the beginning
attention
Attention
ton redac chef
Your editor chief
écoute
Listen
il va te mettre ton salaire
He'll put your salary on you.
la différence que j'ai
the difference I have
pas besoin de salaire
no need for salary
il se plaît bien
He likes it.
il trouvera pas mieux
He'll find no better
mais la différence
but the difference
que j'ai avec les autres
that I have with the others
c'est que je sais aussi
I know, too.
être un requin
be a shark
c'est ça qui
That's what
contrebalance un peu le truc
counterbalance a little bit the thing
je fais les deux
I do both
il faut se défendre
We must defend ourselves
je fais un métier passion
I do a passion job
mais je connais ma valeur
But I know my worth
ouais c'est important
Yeah, it's important.
beaucoup de gens
many people
et tu as raison là dessus
And you're right about that.
beaucoup de gens
many people
ne savent pas s'évaluer
don't know how to assess
et ne savent pas
and don't know
défendre la qualité
defending quality
de ce qu'ils proposent
of what they propose
il m'a fallu très longtemps
It took me a long time.
pour savoir le faire
to know how to do it
la confiance en soi
self-confidence
c'est pas évident
It's not obvious.
avoir confiance
trust
c'est très difficile
It's very difficult.
très très difficile
very very difficult
ou s'en battre les couilles
or fight their balls
à fond
full
qui arrive à s'en battre les couilles
who manages to fight his balls
c'est vrai que c'est compliqué
It's true it's complicated.
je ne sais pas comment font les gens
I don't know how people do it.
je suis admiratif
I'm admiring
mais c'est compliqué
But it's complicated.
bon écoute merci en tout cas
Thank you.
c'était super cool
It was super cool.
de te recevoir
to receive you
c'était un honneur
It was an honor.
vraiment un honneur
really an honor.
et on se revoit
and see you again
donc dans deux semaines
So in two weeks
dans le jour
Daytime
on aura le du hardware aussi
We'll have hardware too.
même pas
Not even
c'est dans une semaine
It's in a week.
ah déjà putain merde
Goddamn it!
dans neuf jours
in nine days
précisément
precisely
c'est après demain
It's after tomorrow.
Florian sera là
Florian will be there
il nous aidera
He'll help us.
des bisous Florian
Florian kisses
merci beaucoup
Thank you very much.
pour tout ce que tu fais
for everything you do
alors Manok
Then Manok
c'est une question
It's a question.
il n'y a aucune obligation
there is no obligation
mais est-ce que pour terminer
But does it end?
cette belle émission
this beautiful show
est-ce que
Is
tu ne nous referais pas
You wouldn't do us again.
un petit retour
a little return
de ce magnifique chanteur
of this beautiful singer
ah oui vraiment
Yeah, really.
est-ce que
Is
ça nous dit les amis
That tells us, friends.
je sens que ça fait plaisir
I feel like it's nice.
oui tellement
Yes so much
je sens que ça fait plaisir
I feel like it's nice.
entendre la table
hear the table
tellement
so much
nous avons donc
so we have
rappelé
recalled
comment s'appelait notre chanteur
how our singer was called
comment s'appelle-t-il
What's his name?
on a déjà oublié
We've already forgotten
je ne me souviens plus
I don't remember anymore.
il s'appelait
His name was
Rayano Fistuli
waouh
Wow.
et bien écoute
Well, listen.
on va rouler avec
We're gonna roll with
Rayano
je te propose
I propose you
de faire un petit tour
to take a little walk
en Lamborghini
in Lamborghini
voilà
Here.
c'est ça
Right.
wesh
Wesh
s'il arrive à appuyer
if he manages to support
sur le bouton
on the button
vas-y gros
Go big
SGPA représente
SGPA represents
C-O-T-E-R-E-B
tu connais
you know
alors j'ai failli commencer
so I almost started
mais j'ai failli me tromper
but I almost made a mistake.
je sais plus très bien
I don't know anymore.
ce qui doit se passer
what must happen
je vais devenir
I will become
une analyse de vidéo
a video analysis
et c'est toi-même
And it's you.
tu fais gros
You're fat.
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un bonzie
to make a bonzie
pour devenir riche
to become rich
et cool
and cool
comme Fondarelli
like Fondarelli
j'ai toujours voulu
I've always wanted
être en haut
be above
de la pyramide
of the pyramid
mais tous mes tubes
but all my tubes
ce sont des bides
They're big.
alors j'ai gratté
so I scratched
j'ai gratté
I scratched
plein de tickets
Lots of tickets
mais à chaque fois
but every time
j'ai perdu à croire
I lost faith
que je me suis fait arnaquer
that I got ripped off
y'en a qui vendent
Some sell
des vinyles
Vinyl
qui existent même pas
which do not even exist
et passent leurs vacances
and spend their holidays
à Vegas et elle est là
Vegas and she's here.
ouais
Yeah.
alors j'ai cherché
So I looked
comment faire
How to
pour mettre du beurre
to put butter
dans l'oseille
in the bone
et le camembert
and Camembert
j'ai tout essayé
I tried everything.
j'ai même travaillé
I even worked.
dans un cybercafé
in a cybercafé
j'ai tout essayé
I tried everything.
à vendre des bouteilles
for sale bottles
d'orangina
Of orangina
chez l'épicier
in the grocery store
j'ai tout essayé
I tried everything.
à perdre mon argent
to lose my money
dans des shibamonets
in shibamonets
j'ai tout essayé
I tried everything.
à vendre des maniettes
for sale
sur ton frigo
on your fridge
tu peux coller
You can stick
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un ponzi
to make a ponzi
un ponzi
a ponzi
pour devenir riche
to become rich
et cool
and cool
comme Fonzarelli
like Fonzarelli
Fonzarelli
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un ponzi
to make a ponzi
un ponzi
a ponzi
pour rouler en Lamborghini
for rolling in Lamborghini
dommage
Damage
j'ai pas le permis
I don't have a license.
il roule en Lamborghini
he rides in Lamborghini
tell dem
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un ponzi
to make a ponzi
un ponzi
a ponzi
pour devenir riche
to become rich
et cool
and cool
comme Fonzarelli
like Fonzarelli
je roule en Lamborghini
I ride in Lamborghini
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un ponzi
to make a ponzi
un ponzi
a ponzi
pour rouler en Lamborghini
for rolling in Lamborghini
dommage
Damage
j'ai pas le permis
I don't have a license.
hé mec
Hey, man.
tu me donnes ton assurance
You give me your insurance.
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un ponzi
to make a ponzi
pour devenir riche
to become rich
et gros
and large
comme Berlusconi
like Berlusconi
alors j'me suis connecté
So I connected
au réseau
on the network
à cet endroit
at this place
plein de pigeons
full of pigeons
et de drôles d'oiseaux
and funny birds
j'ai proposé des formations
I have offered training
pour gagner des ronds
to win rounds
et y'en a plein
And there's plenty of them.
qui ont acheté
who bought
mais qu'est-ce qui ne tombe pas rond
But what's wrong?
plus c'était gros
the bigger it was
plus ça passait
The more it passed
comme cette souris
Like this mouse
dans la cave
in the cellar
a jamais coincé
Never got stuck.
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un ponzi
to make a ponzi
un ponzi
a ponzi
pour devenir riche
to become rich
et cool
and cool
comme Fonzarelli
like Fonzarelli
un Lamborghini
a Lamborghini
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un ponzi
to make a ponzi
un ponzi
a ponzi
pour rouler
for rolling
en Lamborghini
in Lamborghini
dommage
Damage
j'ai pas le permis
I don't have a license.
il a pas le permis
He doesn't have the license.
je respecte
I respect
le système pyramidal
the pyramidal system
grâce à ça
thanks to that
maintenant
Now
je n'ai plus la dalle
I don't have the slab anymore.
mais qui sonne à la porte
but ringing at the door
peut-être pas le bac
Maybe not the bac.
mais maintenant
But now
y'a la bac
There's the bac.
alors
then
lève les mains en l'air
Lift your hands up
et redescends par terre
and come down to the ground
tu vas finir au calcio
You're gonna end up in the calcio.
les 4 pieds sous terre
the 4 feet underground
ouais
Yeah.
un jour j'étais chez moi
One day I was home
j'ai décidé
I've decided
de faire un ponzi
to make a ponzi
un ponzi
a ponzi
et ça fait mal
and it hurts
fini
finished
quel flot de malade
what a flood of sick people
incroyable
amazing
l'Eurovision bientôt
Eurovision soon
voilà l'Eurovision
Here's Eurovision.
effectivement
actual
on attend que ça
We're waiting for this.
les victoires de la musique
the victories of music
alors Captain
Then Captain
quand est-ce qu'on se retrouve
When we meet
et bien on se retrouve
Well, we'll meet again.
je ne sais pas quand
I don't know when
parce que dans deux semaines
because in two weeks
ce qui est sûr
which is sure
c'est que moi je ne serai pas là
I won't be here.
donc je ne sais pas
So I don't know.
si vous faites un podcast
if you make a podcast
sur moi
on me
ou si on décale la date
or shift the date
mais le temps
but time
je ne serai pas dispo
I won't be available.
je me trompe de jingle
I'm wrong.
oui effectivement
Yes indeed
tu te trompes
You're wrong.
avant
before
avant la fin de ce podcast
before the end of this podcast
alors désolé
So sorry
il n'y aura pas de what's up
there will be no what's up
effectivement
actual
puisque notre ami
since our friend
Coaco
ce n'est pas là
It's not there.
pendant deux semaines
for two weeks
on va dire un grand merci
Let's say a big thank you.
à Bertrand Serra
to Bertrand Serra
qui a offert trois abonnements
who offered three subscriptions
sur Twitch
on Twitch
à BitSuperhero
BitSuperhero
qui a pris un abonnement
who took a subscription
avec Prime
with Prime
ainsi que Bidoux
and Bidoux
qui lui aussi a pris un abonnement
who also took a subscription
etc
etc.
je vais faire que je n'oublie
I'll make me forget
personne
person
donc on se retrouve
So we meet again.
dans deux semaines
in two weeks
quand exactement
when exactly
je ne sais pas
I don't know.
ce ne sera pas lundi
It won't be Monday.
peut-être le jeudi
Maybe on Thursday
alors peut-être le jadis
then maybe once
ouais
Yeah.
pas de problème
No problem
donc ce sera le 2 février
so it will be February 2nd
2 février
2 February
c'est clair qu'on enchaînerait
It's clear we'd chain up.
le jour à l'Irloire
Day at the Irloire
et encore
and more
merci à tous
Thank you all
bande de légendes
bands of legends
que vous faites
that you do
merci à toi
thank you
merci d'exister
thank you for exist
et continuer
and continue
cet apéro est toujours incroyable
This aperitif is always amazing
plaisir de te recevoir
Nice to see you.
merci à toi
thank you
c'est un plaisir phénoménal pour moi
It's a phenomenal pleasure to me
contrairement à toi
Unlike you
on n'a aucune éthique
We have no ethics.
on n'a aucune proposition
We don't have any proposals.
donc ça ne dérange pas
So it doesn't bother.
c'est ça le truc
That's the thing.
moi j'ai dit la théorie
I said the theory
je n'ai jamais dit
I never said
que je m'étais en pratique
that I had in practice
mais nous elle est rarement
but we're rarely
mise à rue d'épreuve
testing
voilà c'est ça
That's it.
ça c'est triste
That's sad.
voilà
Here.
notre éthique n'est jamais remise en question
our ethics is never called into question
puisque nous n'avons
since we have
personne n'essaie de nous corrompre
Nobody tries to corrupt us
malheureusement
Unfortunately
mais d'ailleurs
But by the way
on ne nous regarde pas
They don't look at us.
n'est-ce pas
Isn't that right?
le 2 non
No 2
le ZQSD
the ZQSD
le 10ème anniversaire
the 10th anniversary
c'est le 4
It's four.
ça va être encore une semaine chargée
It's gonna be another busy week.
voilà merci à tous
Thank you all.
on se retrouve dans
I'll see you in
deux semaines et quelques
two weeks and a few
suivez-nous sur Twitter
Follow us on Twitter
pour mettre la date très exacte
to set the very exact date
et amusez-vous bien
and have fun
bye bye bye bye
bye bye les amis
bye bye friends
n'oubliez pas l'avéron du Capitaine numéro 1
Don't forget Captain 1's avon.
sur le high tech
on high tech
qu'on compte sur vous
We're counting on you.
et on vous dit
and they tell you
à dans 15 jours
in 15 days
pour de nouvelles aventures exceptionnelles
for exceptional new adventures
et bravo à leur ton père
and congratulations to their father
bravo à leur ton père
bravo to their father
pour la technique
Technical
ouais c'est incroyable
Yeah, it's amazing.
ça n'a pas planté
It didn't crash.
j'espère que ça a bien enregistré
I hope it did.
c'est incroyable
It's amazing.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501